Uber  dièses  Buch 

Dies  ist  ein  digitales  Exemplar  eines  Bûches,  das  seit  Generationen  in  den  Regalen  der  Bibliotheken  aufbewahrt  wurde,  bevor  es  von  Google  im 
Rahmen  eines  Projekts,  mit  dem  die  Bûcher  dieser  Welt  online  verfiigbar  gemacht  werden  sollen,  sorgfàltig  gescannt  wurde. 

Das  Buch  hat  das  Urheberrecht  uberdauert  und  kann  nun  ôffentlich  zugânglich  gemacht  werden.  Ein  ôffentlich  zugàngliches  Buch  ist  ein  Buch, 
das  niemals  Urheberrechten  unterlag  oder  bei  dem  die  Schutzfrist  des  Urheberrechts  abgelaufen  ist.  Ob  ein  Buch  ôffentlich  zugânglich  ist,  kann 
von  Land  zu  Land  unterschiedlich  sein.  Ôffentlich  zugângliche  Bûcher  sind  unser  Tor  zur  Vergangenheit  und  stellen  ein  geschichtliches,  kulturelles 
und  wissenschaftliches  Vermôgen  dar,  das  hàufig  nur  schwierig  zu  entdecken  ist. 

Gebrauchsspuren,  Anmerkungen  und  andere  Randbemerkungen,  die  im  Originalband  enthalten  sind,  finden  sich  auch  in  dieser  Datei  -  eine  Erin- 
nerung  an  die  lange  Reise,  die  das  Buch  vom  Verleger  zu  einer  Bibliothek  und  weiter  zu  Ihnen  hinter  sich  gebracht  hat. 

Nutzungsrichtlinien 

Google  ist  stolz,  mit  Bibliotheken  in  partnerschaftlicher  Zusammenarbeit  ôffentlich  zugàngliches  Material  zu  digitalisieren  und  einer  breiten  Masse 
zugânglich  zu  machen.  Ôffentlich  zugângliche  Bûcher  gehôren  der  Ôffentlichkeit,  und  wir  sind  nur  ihre  Huter.  Nichtsdestotrotz  ist  dièse 
Arbeit  kostspielig.  Um  dièse  Ressource  weiterhin  zur  Verfiigung  stellen  zu  kônnen,  haben  wir  Schritte  unternommen,  um  den  Missbrauch  durch 
kommerzielle  Parteien  zu  verhindern.  Dazu  gehôren  technische  Einschrânkungen  fur  automatisierte  Abfragen. 

Wir  bitten  Sie  um  Einhaltung  folgender  Richtlinien: 

+  Nutzung  der  Dateien  zu  nichtkommerziellen  Zwecken  Wir  haben  Google  Buchsuche  fiir  Endanwender  konzipiert  und  môchten,  dass  Sie  dièse 
Dateien  nur  fiir  persônliche,  nichtkommerzielle  Zwecke  verwenden. 

+  Keine  automatisierten  Abfragen  Senden  Sie  keine  automatisierten  Abfragen  irgendwelcher  Art  an  das  Google-System.  Wenn  Sie  Recherchen 
liber  maschinelle  Ùbersetzung,  optische  Zeichenerkennung  oder  andere  Bereiche  durchfiihren,  in  denen  der  Zugang  zu  Text  in  groBen  Mengen 
nutzlich  ist,  wenden  Sie  sich  bitte  an  uns.  Wir  fôrdern  die  Nutzung  des  ôffentlich  zugànglichen  Materials  fiir  dièse  Zwecke  und  kônnen  Ihnen 
unter  Umstânden  helfen. 

+  Beibehaltung  von  Google -Markenelementen  Das  "Wasserzeichen"  von  Google,  das  Sie  in  jeder  Datei  finden,  ist  wichtig  zur  Information  uber 
dièses  Projekt  und  hilft  den  Anwendern  weiteres  Material  uber  Google  Buchsuche  zu  finden.  Bitte  entfernen  Sie  das  Wasserzeichen  nicht. 

+  Bewegen  Sie  sich  innerhalb  der  Legalitàt  Unabhàngig  von  Ihrem  Verwendungszweck  mussen  Sie  sich  Ihrer  Verantwortung  bewusst  sein, 
sicherzustellen,  dass  Ihre  Nutzung  légal  ist.  Gehen  Sie  nicht  davon  aus,  dass  ein  Buch,  das  nach  unserem  Dafiirhalten  fiir  Nutzer  in  den  USA 
ôffentlich  zugânglich  ist,  auch  fiir  Nutzer  in  anderen  Làndern  ôffentlich  zugânglich  ist.  Ob  ein  Buch  noch  dem  Urheberrecht  unterliegt,  ist 
von  Land  zu  Land  verschieden.  Wir  kônnen  keine  Beratung  leisten,  ob  eine  bestimmte  Nutzung  eines  bestimmten  Bûches  gesetzlich  zulàssig 
ist.  Gehen  Sie  nicht  davon  aus,  dass  das  Erscheinen  eines  Buchs  in  Google  Buchsuche  bedeutet,  dass  es  in  jeder  Form  und  uberall  auf  der 
Welt  verwendet  werden  kann.  Eine  Urheberrechtsverletzung  kann  schwerwiegende  Folgen  haben. 

Uber  Google  Buchsuche 

Das  Ziel  von  Google  besteht  darin,  die  weltweiten  Informationen  zu  organisieren  und  allgemein  nutzbar  und  zugânglich  zu  machen.  Google 
Buchsuche  hilft  Lesern  dabei,  die  Bûcher  dieser  Welt  zu  entdecken,  und  unterstiitzt  Autoren  und  Verleger  dabei,  neue  Zielgruppen  zu  erreichen. 


Den  gesamten  Buchtext  kônnen  Sie  im  Internet  unter  http  :  //books  .  google  .  com  durchsuchen. 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 
précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 
ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 
"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 
expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 
autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 
trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  marge  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 
du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  appartenant  au  domaine  public  et  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 

Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter.  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  V attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

À  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 


des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adresse|http  :  //books  .qooqle  .  corn 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


fcle, 


Digitized  by 


Google 


X 


Digitized  by 


Google 


BULLETIN 


DE   LA 


r  * 


SOCIETE  POUR  LA  CONSERVATION 


DES 


MONUMENTS  HISTORIQUES 

D'ALSACE 


IP  SÉRIE.  -  QUINZIÈME  VOLUME 

Avec  2  planches 


& 


4 


-r—  z-r<z*aïs2*YS  • 


STRASBOURG 

IMPRIMERIE    STRASBOURG 
anc1  B.  ScnctTz  &  C* 


Digitized  by 


Google 


irANFOft»  UMfVfMfTV 
MUtlII 

v/,\S 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


ÎNHALTS-VERZEICHNISS. 


Mittheilungen. 


Soite 


L.  Dacdecx,  La  Chronique  slrasbourgeoise  de  Jacques  Trausch  et  de  Jean 

Wencker i 

—  Inlroduclion.  Notice  sur  Jacques  Trausch v 

—  x             —          Notice  sur  la  famille  Wencker xvm 

Chronique  de  Jacques  Trausch 4 

—  Chronique  de  Jean  Wencker 75 

—  Supplément  à  la  Chronique  de  Wencker 493 

—  Annales  de  Sébastien  Brant 209 

—  Kœnigshofen.  Fragments  de  la  Chronique  latine 281 

L.  Christmann,  Die  Felsenhôhlen  und  sogenannten  «Abris  sous  Hoche»  bei 

Sparsbach  im  Kreise  Zabern 49! 

J.  Degermann,  La  Donation  de  Charlemagne  au  Prieuré  de  Lièpvre 301 

Dr  Aug.  Hertzog,  Der  Vœklinshofener  Mùnzfund 328 


Sitzungs-Berichte. 

Vorstands-Silzung  vom  43.  November  4  889 3 

Vorstands-Silzung  vom  41.  Dezember  4  889 7 

Vorstands-Sitzung  vom  22.  Januar  4890 42 

Vorstands-Sitzung  vom  23.  April  4  890 44 

Vorstands-Sitzung  vom  4  1.  Juni  1890 46 

General-Versammlung  vom  2.  Juli  1890 49 

Recbnungpro  4889,90 22 

Vorstands-Sitzung  vom  2.  Juli  1890 35 

Vorstanris-Sitzung  vom  28.  Juli  1890 35 

Vorstands-Sitzung  vomi  2.  November  4  890 37 

Vorstands-Sitzung  vom  17.  Dezember  1890 39 

Vorstands-Sitzung  vom  18.  Februar  4  891 42 

Vorstands-Silzung  vom  11.  Mârz  1891 44 

Vorstands-Sitzung  vom  6.  Juni  1891 48 

General-Versammlung  vom  24.  Juni  1891 51 

Rechnung  fur  das  Jahr  189091 53 

Vorstands-Silzung  vom  24.  Juni  1891 59 


C&<xx~ 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


LES  CHRONIQUES 


DE 


JACQUES   TRAUSGH 


ET  DE 


JEAN  WENGKER. 


B.  XV.  —  <M.> 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


INTRODUCTION. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


NOTICE   SUR   JACQUES   TRAUSCH. 

On  ne  connaît  à  peu  près  rien  que  Je  nom  de  Trausch,  aucun  écrivain 
alsacien  ne  donne  de  renseignements  sur  lui,  et  nous  en  sommes  réduit 
à  glaner  de  droite  et  de  gauche  quelques  détails  bien  maigres  et  bien 
rares. 

Grâce  à  un  manuscrit  conservé  hte  Bibliothèque  de  l'Université  et  pro- 
venant de  la  collectioîTHeitz,  et  à  quelques  fragments  de  Reichardt,  il 
nous  est  devenu  possible  de  reconstituer  la  généalogie  de  la  famille  à  la- 
quelle appartenait  notre  chroniqueur  et  de  grouper  les  renseignements 
qui  jusqu'à  ce  moment  manquaient  de  cohésion. 

Les  Archives  de  la  ville  nous  montrent  un  Henri  Trausch  ou  Trûsch1, 
qui  siégea  au  Grand  Sénat  (Grosse  Hath)  de  1568  à  1593  et  mourut  le 
11  octobre  de  cette  dernière  année.  Il  fut  marié  deux  fois.  Sa  première 
femme  lui  donna  sept  enfants,  dont  on  connaît:  Valentin,  Ambroise,  Mar- 

1.  Le  nom  figure  dans  les  Rathslislen  sous  ces  deux  formes,  conformément  à  la  pro- 
nonciation de  Strasbourg,  où  Rausch  devient  Rusch  et  Strauss  StrUss. 


Digitized  by 


Google 


VI    — 


guérite  et  Martin.  Il  en  eut  cinq  de  la  seconde  :  Henri,  Cunégonde,  Elisa- 
beth, Sara  et  Jacques. 

Valentin  devint  joaillier,  tailleur  de  pierres  fines  et  orfèvre.  Après  avoir 
été  plusieurs  années  au  service  du  comte  palatin  Guillaume,  duc  de  Ba- 
vière, il  entra  à  celui  de  l'empereur  en  qualité  d'orfèvre  impérial,  kaiser- 
licher  Soielier,  Edelsteinschneider  und  Kammergoldschmied. 

Malheureusement  ces  titres  pompeux  ne  lui  donnèrent  pas  la  fortune; 
bien  au  contraire,  de  nombreuses  fournitures  de  bijoux  faites  au  comte 
palatiif  et  non  payées  le  ruinèrent;  il  perdit  et  son  patrimoine  et  l'argent 
qu'il  avait  gagné  précédemment  En  vain  son  père  vint  à  diverses  reprises 
à  son  secours  par  des  sommes  d'argent  considérables.  11  finit  en  1588 
par  être  mis  en  prison  à  Augsbourg  à  la  demande  des  créanciers  qu'il 
avait  tant  dans  cette  ville  qu'à  Munich.  Le  comte  palatin  le  fit  transporter 
à  Munich  pour  s'arranger  avec  lui,  mais  on  ne  put  s'entendre,  et  Trausch 
fut  renvoyé  dans  sa  prison  d'Augsbourg.  Il  y  devint  fou.  Son  père,  Henri 
Trausch,  s'adressa  alors  à  diverses  reprises  à  l'empereur,  et  la  ville  de 
Strasbourg  en  fit  autant  D'autre  part  ce  prince  aussi  bien  que  le  comte 
palatin  étaient  harcelés  par  les  créanciers  de  Trausch.  L'empereur  Ro- 
dolphe finit  par  prendre  en  main  l'affaire.  Le  10  juin  1596  il  écrivit  au 
Magistrat  de  Strasbourg  de  faire  comparaître  Ambroise  Trausch  qu'il  appelle 
par  erreur  le  fils  de  son  ci-devant  joaillier  Valentin  Trausch,  afin  de 
recevoir  sa  déposition  sous  la  foi  du  serment  et  de  lui  envoyer  le  procès- 
verbal.  Les  frères  Trausch  montrèrent  toute  la  bonne  volonté  possible  et 
fournirent  les  copies  vidimées  des  livres  et  des  titres  de  créance  de  leur 
frère.  Mais  ils  refusèrent  catégoriquement  de  se  porter  parties  dans  le 
procès,  par  peur  sans  doute  des  créanciers,  afin  de  ne  pas  s'exposer, 
disent-ils,  à  être  réduits  à  la  dernière  misère,  eux  avec  leurs  femmes  et 
leurs  enfants.  Là-dessus  l'affaire  traîna  de  nouveau  jusqu'en  1602,  où 
l'empereur  se  fit  céder  les  créances  par  les  agnats  avec  plein  pouvoir 
d'en  poursuivre  le  remboursement  Nous  ignorons  les  suites  de  ce  procès1. 
Le  malheureux  Valentin,  que  sa  folie  avait  sans  doute  fait  remettre  en 
liberté,  avait  été  recueilli  par  son  frère  Ambroise,  chez  lequel  il  mourut 
le  7  février  1610. 

Vers  la  même  époque  où  commença  cette  affaire,  en  1593,  l'agiotage 
effréné  sur  les  monnaies  était  devenu  une  calamité  publique,  et  pour  y 
porter  remède,  le  magistrat  avait  créé  un  établissement  de  change 
(Wechsel).  Le  premier  directeur,  Jacques  Kniebs,  s'étant  retiré  en  1595, 

1.  Archives  de  la  Ville,  U,  nM  729—781. 


Digitized  by 


Google 


—    VII    — 

on  nomma  trois  remplaçants  (Wechselherreri),  et  l'un  des  trois  fut  Martin 
Trausch;  celui-ci  ne  resta  également  en  fonctions  que  deux  ans,  jusqu'en 
1597.  L'affaire  tourna  mal:  en  1604  un  des  trois  directeurs  fut  mis  en 
prison  pour  malversation,  et  Martin  Trausch  dut  reprendre  sa  place.  En 
1606  il  se  trouva  en  désaccord  avec  ses  collègues  qui,  l'année  suivante, 
furent  également  livrés  à  la  justice.  Martin  Trausch,  resté  seul,  fut  chargé 
de  liquider  l'affaire.  Il  termina  ses  opérations  en  1612,  où  l'établissement 
fut  définitivement  fermé,  laissant  la  ville  en  perle  de  près  d'un  million  de 
notre  monnaie1.  Martin  Trausch,  qui  était  assesseur  du  Grand  Sénat,  mou- 
rut la  même  année,  paraît  il,  et  sa  veuve  Anne  Scheid  épousa  en  secondes 
noces  (1612)  Charles  Spielmann,  qui  fut  ammeister  en  1625  et  mourut 
en  1631. 

Le  premier  des  enfants  du  second  lit,  Henri  Trausch,  né  en  1572,  de- 
vint ammeister  en  1631,  et  le  26  janvier  de  la  même  année,  administra- 
teur ou  Pfleger  de  la  Chartreuse,  ce  qui  lui  valut  de  voir  figurer  dans  un 
beau  manuscrit  conservé  aux  Archives  de  la  ville,  ses  armoiries  telles  que 
nous  les  donnons  en  tête  de  cette  notice.  Il  remplaça  Charles  Spielmann,  qui 
avait  épousé  la  veuve  de  son  frère  Martin  et  était  mort  le  6  janvier  précé- 
dent. Henri  Trausch  mourut  en  1636.11  demeurait  rue  de  la  Mésange  n°  9. 
Il  s'était  marié  deux  fois,  et  sa  seconde  femme,  Ursule,  était  fille  de  Lazare 
Zetzner,  le  libraire  bien  connu.  Enfin,  le  plus  jeune  des  enfants  Trausch, 
Jacques,  licencié  en  droit  et  procureur  du  Grand  Sénat,  épousa  Ursule 
Wittig,  mais  ne  paraît  pas  avoir  laissé  d'enfants  mâles,  non  plus  que  ses 
frères,  si  bien  que  la  famille  s'éteignit  à  la  mort  de  Henri.  Il  mourut, 
IL  l  à  d'après  Reichardt,  en  15+0.  C'est  Jacques  qui  fut  l'auteur  de  la  chro- 
nique: il  s'y  nommait  expressément  au  rapport  de  M.  Schnéegans,  et  se 
déclarait  le  fils  de  Henri  Trausch,  membre  du  Grand  Conseil,  mort  en 
1593,  à  l'âge  de  70  ans  (ff.  322b  et  580b),  ce  qui  confirme  les  données 
fournies  par  les  Collecianea  genealogica  cités  plus  haut 

Nous  donnons  plus  loin  la  généalogie  de  la  famille  Trausch,  en  la 
complétant  d'après  les  données  fournies  par  Reichardt  et  par  les  Archives 
municipales;  on  verra,  d'après  ses  alliances,  qu'elle  appartenait  en  plein 
à  la  haute  bourgeoisie  slrasbourgeoise. 

1.  Hanaueb,  Études  écon.,  1. 1,  p.  571  sqq.  —  On  s'explique  dès  lors  que  Jacques 
Trausch  se  montre  dans  sa  chronique  si  bien  renseigné  au  sujet  de  l'affaire  de  la  Banque, 
et  s'exprime  avec  tant  de  chaleur  au  sujet  de  sa  lamentable  issue.  Il  était  aux  premières 
loges  pour  en  connaître  tous  les  détails. 


Digitized  by 


Google 


—    VIII   — 

IL 

LA    CHRONIQUE. 

Si  nous  possédons  peu  de  renseignements  sur  la  personne  de  l'auteur, 
nous  n'en  avons  guère  davantage  sur  l'œuvre.  Les  quelques  écrivains 
qui  parlent  de  la  Chronique  de  Trausch,  le  font  avec  une  concision  déso- 
lante. 

nerrmâûIL^se  borne  à  dire:  Jacob  Trausch,  Jur.  Lie,  Strassburgische 
Chronick,  & vol.  in-fol  Jusqu'en  1629  elle  est  de  sa  main;  à  dater  de 
1631,  elle  est  écrite  par  un  autre. 

Strobel*:  Johann  Trausch  schrieb  i626  eine  Chronick  in  drei  Bàn- 
den,  die  spâter  fortgesetzt  wurde. 

Rœhrich  ne  la  mentionne  même  pas  dans  la  préface  de  son  Histoire  de 
la  Réforme  en  Alsace.  Théod.  de  Bussierre  a  tiré  un  grand  parti  de  la 
Chronique  de  Trausch  pour  ses  travaux  sur  l'histoire  de  l'Alsace,  et  il  la 
connaissait  à  fond;  dans  l'Introduction  à  Y  Histoire  de  la  guerre  des  Pay- 
sans, il  déclare  que  cette  chronique  c  est  un  des  ouvrages  les  plus  inté- 
ressants que  l'on  puisse  lire». 

M.  l'abbé  Hanauer,  que  ses  études  économiques  avaient  amené  à  fouiller 
nos  vieilles  chroniques  strasbourgeoises,  en  a  trouvé  une  seule  qui,  au 
point  de  vue  économique,  lui  parût  d'une  importance  sérieuse,  c'était  la 
Chronique  de  Trausch,  laquelle,  du  reste,  résumait  les  données  des  chro- 
niques précédentes  et  les  continuait  jusqu'en  1633.  t  Trausch,  ajoute-t-il3, 
avait  un  esprit  vraiment  critique  et  mûri  par  la  pratique  des  affaires.  Son 
recueil,  riche  en  documents,  nous  a  paru  du  plus  haut  intérêt;  nous  lui 
avons  fait  de  nombreux  emprunts  dans  la  première  partie  de  ce  travail  ; 
il  nous  en  fournira  encore  . . .  pour  notre  chronique  économique  l'ap- 
point le  plus  considérable*.» 

Une  appréciation  aussi  flatteuse,  formulée  par  un  juge  de  la  compétence 

y{.  Notices  historiques ,  I,  xvij. 
,2.  Vaterl.  Gesch.,  IY,  p.  484. 

3.  Études  écon.,  II,  p.  27. 

4.  L'abbé  Hanauer  s'est  trouvé  cependant  dans  le  cas  d'avoir  à  rectifier  diverses 
erreurs  de  notre  chroniqueur.  Ainsi,  p.  131,  au  sujet  des  Hussgenossen  et  des  droits 
qu'ils  avaient  à  payer  pour  leur  admission.  —  page  383,  au  sujet  de  la  date  du  mon- 
nayage des  premiers  dahlers.  —  Enfin  page  553,  il  rectifie  la  date  à  laquelle  Trausch 
avait  reporté  la  création  des  Miinzherren.  —  Études  économiques,  t  I. 


Digitized  by 


Google 


—   IX    — 

de  M.  l'abbé  Hanauer,  est  bien  faite  pour  nous  faire  regretter  d'autant 
plus  amèrement  la  perte  de  l'œuvre  de  Trausch,  et  nous  faire  désirer  de 
la  connaître  un  peu  mieux.  Malheureusement,  aucun  de  ceux  qui  l'ont  uti- 
lisée, n'a  eu  l'idée  d'en  faire  une  analyse  détaillée;  M.  Hegel,  qui,  en  tête 
de  son  édition  de  la  Chronique  de  Kœnigshofen,  donne  sur  toutes  les 
chroniques  conservées  alors  à  la  Bibliothèque  de  Strasbourg  de  précieux 
renseignements,  paraît  n'avoir  pas  eu  connaissance  de  celle  de  Trausch, 
car  il  n'en  fait  aucune  mention.  Nous  en  sommes  donc  réduit  à  essayer 
de  reconstituer  la  description  de  cet  ouvrage  à  l'aide  des  fragments  assez 
rares  qui  nous  ont  été  conservés. 

Nous  avons  vu  plus  haut  que  la  Chronique  de  Trausch  formait  trois  vo- 
lumes in-folio,  déposés  à  la  Bibliothèque  de  la  ville,  où  ils  faisaient  partie 
de  la  collection  Schœpflin. 

Nous  avons  dit  aussi  que  l'auteur  en  est  Jacques  Trausch,  licencié  en  L'auteur, 
droit,  et  non  Jean,  comme  l'appelle  Strobel,  sans  doute  par  suite  d'une 
erreur  de  transcription.  Toutefois,  au  dire  de  Herrmann,  l'œuvre  de 
Jacques  s'arrêtait  en  1629,  et  elle  avait  été  reprise  en  1631  par  un  autre. 
S'il  est  vrai,  comme  le  dit  Reichardt,  que  Jacques  soit  mort  en  1610, 
Herrmann  a  évidemment  commis  une  erreur.  Quoi  qu'il  en  soit,  la  chro- 
nique a  été  continuée  par  un  autre,  qui,  d'après  les  calculs  de  M.  l'abbé 
Hanauer,  écrivait  l'Introduction  en  1633,  et  c'était  le  frère  de  Jacques, 
l'ammeister  Henri  Trausch  dont  le  nom  se  trouvait  formellement  ex- 
primé dans  le  texte,  si  bien  que  M.  l'abbé  Hanauer  a  été  induit  par  là  à 
le  désigner  comme  l'auteur  de  la  chronique  elle-même.  Mais  Henri 
Trausch  mourut  en  1636,  et  nous  possédons  des  fragments  de  1667.  Il 
y  eut  donc  un  second  continuateur  qui  donnait  même  son  adresse 
(fol.  634b);  til  demeurait  en  1665  dans  la  rue  Mercière. *  M.  L.  Schnéegans, 
qui  nous  a  conservé  ce  détail,  croit  que  ce  continuateur  anonyme  était 
Kûnast,  se  basant  sur  ce  fait  que  des  passages  entiers  de  cette  continuation 
revenaient  dans  Y Argentoratum  sacro-profanum.  Les  deux  œuvres  ayant 
péri,  toute  comparaison  devient  impossible,  et  dès  lors  nous  devons  renoncer 
à  résoudre  ce  problème  pour  aborder  l'examen  de  la  chronique  elle-même. 

Autant  qu'on  en  peut  juger  par  les  fragments  qui  nous  restent  La  Chronique. 
(n°  2735  sqq.),  l'Introduction  renfermait  une  description  de  l'Alsace  et  de 
Strasbourg.  Ainsi  l'auteur  nous  apprend  (fol.  19)  qu'il  a  mesuré  lui-même, 
en  1617,  le  pont  de  Kehl;  (fol.  20)  il  nous  décrit  l'industrie  des  orpail- 
leurs; (fol.  22)  il  donne  la  liste  des  poissons  du  Rhin  et  de  1111;  (fol.  23) 
nous  visitons  avec  lui  les  caves  de  l'hôpital  et  le  grenier  d'abondance 


Digitized  by 


Google 


—   X 


(Stadtspeicher),  et,  à  cette  occasion,  nous  pouvons  constater  qu'il  écrit  en 
1633,  ccar,  dit-il,  le  vin  de  1472  a  en  ce  moment  161  ans».  Puis  vient  le 
tableau  des  monnaies,  poids  et  mesures  de  la  ville  de  Strasbourg.  Nous 
serions  presque  tenté  de  mettre  aussi  dans  l'Introduction  le  chapitre  inti- 
tulé :  c  Volgt  wann  kirchen  und  closter  zu  Strassburg  gebauen  worden  * 
(n°  2593),  évidemment  une  réminiscence  de  Kœnigshoven;  M.  Schnée- 
gans,  à  la  vérité,  le  déclare  d'une  autre  main,  mais  sans  donner  aucun 
détail  sur  les  diverses  écritures  qui  se  rencontraient  dans  la  chronique, 
et  sans  dire  si  cette  autre  main  est  celle  qui  a  écrit  l'Introduction. 

Pour  ce  qui  est  de  la  chronique  proprement  dite,  nous  avons  dit  plus 
haut  que  les  fragments  échappés  à  la  destruction  s'arrêtent  à  la  limite 
extrême  de  1667.  D'autre  part,  les  plus  anciens  que  nous  possédions  re- 
montent à  l'année  1163,  fol.  175  du  manuscrit. 

Entre  ces  deux  dates  extrêmes  il  nous  reste  du  Ier  volume,  outre  les 
quelques  débris  de  l'Introduction,  des  fragments  allant  du  fol.  175  au 
fol.  395,  entre  les  années  1163  et  1395. 

Du  IIe  vol.,  lre  section,  des  fragments  du  fol.  5  à  fol.  240,  de  1400 
à  1491. 

2«  section,  de  fol.  1  à  252,  de  1500  à  1554. 

Du  IIIe  vol.,  qui  parait  avoir  continué  la  pagination  de  la  2e  section  du 
vol.  II,  car  il  reprend  à  fol.  253  et  va  jusqu'à  638,  de  l'année  1555  à  1667. 

De  toute  façon,  il  ressort  avec  évidence  de  ces  chiffres  que,  dans  les 
400  folios  du  Ier  volume,  Trausch  avait  condensé  l'histoire  de  toute  la 
période  antérieure  au  quinzième  siècle.  Comment  l'avait-il  traitée  ? 

Adoptant  le  plan  traditionnel  de  Kœnigshoven,  a-t-il,  lui  aussi,  cru 
devoir  remonter  à  la  création  et  au  déluge?  Ou  bien,  suivant  l'exemple 
de  Speckle,  s'est-il  plus  spécialement  attaché  à  l'histoire  de  l'Alsace?  Les 
éléments  nous  manquent  malheureusement  pour  résoudre  celte  question  ; 
nous  inclinons  cependant  à  croire  que,  fervent  disciple  de  Speckle,  il  aura 
adopté  le  plan  de  son  travail.  C'est,  en  effet,  l'œuvre  du  célèbre  architecte 
qui  a  servi  de  canevas  et  de  source  première  à  Trausch  pour  la  composi- 
tion de  sa  chronique.  Son  frère,  Henri,  ayant  en  1605  épousé  en  secondes 
noces  la  fille  de  Lazare  Zetzner,  le  neveu  par  alliance  et  l'héritier  de 
Speckle  qui  mourut  dans  sa  maison,  Jacques  se  trouva  tout  naturellement 
avoir  sous  la  main  les  Collectanées1,  et  il  en  fit  bon  usage.  Souvent  il  les 


1.  Lazare  ZeUner  avait  épousé  Catherine  Heber,  la  uièce  de  Speckle.  C'est  en  1615 
seulement  qu'il  vendit  à  Osée  Schad  le  manuscrit  des  Collectanées  pour  30  fl.  —  Rsuss, 
Collectanées,  Introduction,  p.  17. 


Digitized  by 


Google 


—   XI   — 

copie  purement  et  simplement,  d'autres  fois  il  les  abrège  ou  les  modifie 
légèrement,  mais,  somme  toute,  pour  la  période  du  douzième  au  seizième 
siècle,  il  ne  s'en  écarte  pas  sensiblement.  Il  y  a  quelque  orgueil  de  famille 
dans  la  phrase  par  laquelle  Trauscb  mentionne  la  mort  de  Speckle: 
cl589,  le  18  octobre,  mourut  Daniel  Speckel,  architecte  de  cette  ville, 
un  célèbre  architecte  et  un  zélé  historien  de  cette  ville,  a  Es  starb  diss 
jahr  18  oct.  herr  Daniel  Speckel,  disser  Statt  baumeister,  ein  berùhmter 
baumeister  und  ein  fleissiger  beschriber  disser  Stath,  et  il  a  soin  de  meltre 
en  tête  de  son  œuvre  le  portrait  de  son  héros:  a  sein  contrafactur  ist  bey 
dem  anfang  zu  sehen*.  (N°  2721.) 

Cette  intime  connexion  entre  les  deux  chroniques  n'a  pas  été  sans  in- 
convénients pour  Trausch,  et  l'a  empêché,  selon  toute  apparence,  d'être 
apprécié  à  sa  juste  valeur.  Il  est  assez  probable,  en  effet,  que  c'est  la 
raison  pour  laquelle  il  a  été  si  négligé  par  nos  historiens  modernes  de 
l'Alsace.  Il  y  a  là  une  véritable  injustice.  Même  pour  la  partie  ancienne,  la 
Chronique  de  Trausch  était  plus  qu'une  simple  copie,  et  parait  avoir  eu 
son  originalité  propre. 

Le  témoignage  de  M.  l'abbé  Hanauer  atteste  que,  dans  son  travail,  l'au- 
teur faisait  preuve  d'un  esprit  vraiment  critique,  ce  qui  indique  autre 
chose  que  l'œuvre  d'un  copiste. 

D'ailleurs,  il  nous  reste  quelques  traces  de  l'œuvre  personnelle  des 
frères  Trausch,  et  nous  pouvons  encore  signaler  une  partie  des  sources 
auxquelles  ils  avaient  recouru. 

Ainsi  n°  2583  l'auteur  citeWimpheling;  n°  2588,  à  propos  des  Zigeuner,     Sources. 
il  renvoie  à  Munster1  et  à  Aventinus1.  Selon  toute  apparence,  il  avait  écrit 
l'histoire  de  la  lutte  de  Charles  le  Téméraire  contre  les  Suisses  et  les 
Alsaciens,  en  s'aidant  de  diverses  chroniques  suisses  et  alsaciennes;  il  cite 
(n°  2626)  Zeiler8,  Fugger4  et  Casp.  Ens1. 

De  son  côté,  l'auteur  de  l'Introduction  en  appelle  à  Ottfried,  de  Wis- 
sembourg,  pour  établir  que  dès  les  temps  les  plus  anciens  le   Rhin  a 

1.  Cosmographia  uni  ver  salis,  1544,  fol. 

2.  Annales  Boiorum  libri,  VII.  Munich,  1554. 

3.  Zeiler,  Uin.  Germ.,  pars  I,  c.  10,  p.  230. 

4.  Johann  Jakob  Fugger  und  Sigmund  von  Birken,  Spiegel  der  Bhren  des  ... .  Erz- 
hauses  Oesterreich. 

5.  Thésaurus  politicus  relationes  instructiones,  dissertation  es,  aliosque  de  rébus  ad 
plenam  Imperiorum  Regnorum,  Provinciarum  omnium  quae  ab  eis  dépendent,  cognitionem 
pertinentibus  tractatus  complectens.  —  Ex  italico  latinus  factus  opéra  et  studio  Oaspari 
Bits.  Cologne,  Gérard  GraYenbruch,  1613.  —  L'ouvrage  est  divisé  en  52  apotelesmata. 


Digitized  by 


Google 


—  XII   — 

charrié  des  paillettes  d'or.  On  voit  que  Ton  a  affaire  à  des  gens  lettrés, 
bien  supérieurs  à  la  plupart  des  chroniqueurs  précédents. 

Le  portrait  de  Speckle  qui  figurait  en  tête  de  la  chronique,  n'en  était 
pas  le  seul  ornement;  Trausch  avait  encore  intercalé  dans  son  texte  divers 
autres  dessins.  Ainsi  on  voyait  fol.  49a  un  fort  beau  portrait  de  l'historien 
Jean  Aventinus;  —  fol.  83b  celui  de  l'empereur  Maximilien  Ier  vu  de  profil; 
—  fol.  181a  le  dessin  de  la  pierre  tombale  de  l'évêque  Henri  de  Hasen- 
bourg;  —  fol.  188  celui  des  sculptures  qui  ornaient  l'ancien  Bischofburge- 
thor,  et,  chose  digne  de  remarque,  le  dessin  de  Trausch  différait  de  celui 
que  donnèrent  plus  tard  Wencker  et  Silbermann.  —  Enfin  fol.  395  étaient 
esquissées  les  armoiries  de  Walther  von  der  Dieke. 

Dans  le  second  volume  on  rencontrait  dans  la  première  partie,  fol.  133, 
le  croquis  d'un  tableau  qui  se  trouvait  autrefois  à  la  cathédrale,  représen- 
tant l'évêque  Widerolff  naviguant  dans  un  bateau  avec  sainte  Ursule  et  trois 
bateliers,  dont  deux  frappaient  de  leurs  rames  les  souris  qui  faisaient 
irruption  dans  le  bateau. 

La  deuxième  partie  offrait,  fol.  126b,  un  dessin  représentant  un  mortier 
«jEtn  bôler  oder  feyrmôrser  von  eyssen  gegossen*;  —  fol.  564b  idie 
Traube  mit  dreifachem  Bart  zu  Steinfels  bey  Weissenburg  gewachsen,  und 
allhie  im  Wùrtzhaus  zum  Salmen  zu  sehen  gewist*,  gravure  de  Jacques 
von  der  Heyden,  datée  du  26  août  1615;  —  fol.  564  tAbbildung  der 
grossen  Raupen  vor  dem  Metziger  Thor*,  dont  il  était  question  dans  le 
texte  à  la  page  suivante;  —  fol.  568  t  Dos  Schiessen  mit  grossen  Stùcken 
vor  dem  Metzger  Thor  1607*.  —  Enfin  fol.  600  le  dessin  du  Munster- 
knopf9  remplacé  en  1625,  entièrement  conforme  à  celui  qui  se  voit  pag.  18 
du  Mùnsterbûchel  de  Schadaeus. 


Les  fragments  de  la  Chronique  de  Trausch  que  nous  publions  pro- 
viennent pour  la  plupart  de  M.  L.  Schnéegans;  cependant  nous  en  devons 
un  certain  nombre,  et  non  des  moins  intéressants,  à  MM.  Straub  et 
Hanauer.  Ce  dernier  nous  a  notamment  communiqué  les  notes  prises  par 
lui  dans  Trausch  pour  les  Études  économiques,  notes  prises  en  homme 
possédant  les  deux  langues,  tantôt  en  français,  tantôt  en  allemand,  et  qui 
dans  cet  état  rudimentaire  n'étaient  pas  destinées  à  la  publicité.  Nous  les 
avons  données  telles  quelles,  convaincu  qu'ici  le  fond  est  la  seule  chose 
importante  et  craignant  d'altérer  le  texte  par  une  nouvelle  traduction. 
A  notre  grand  regret,  nous  n'avons  pu  retrouver  dans  les  papiers  de 
M.  Théodore  de  Bussierre,  gracieusement  mis  à  notre  disposition  par  sa 


Digitized  by 


Google 


—   XIII    — 

famille,  les  nombreux  extraits  qu'il  a  dû  en  faire  pour  ses  divers  ouvrages 
sur  l'Alsace,  dans  lesquels  nous  le  voyons  citer  page  par  page  la  Chro- 
nique de  Trausch.  Nous  apprenons  ainsi  que  l'histoire  de  la  lutte  entre 
l'évêque  Wallher  de  Geroldseck  et  la  ville  de  Strasbourg  remplissait  dans 
Trausch  12  folios  (218—230);  —la  querelle  entre  les  Zorn  et  les  Mûllen- 
heim  en  tenait  41  (281—322)  ;  —  l'invasion  des  Armagnacs  19  (365—384)  ; 
—  l'histoire  de  Charles  le  Téméraire  39  (138b— 177).  Enfin  l'histoire  de^ 
l'établissement  de  la  Réforme  pour  la  seule  période  de  1517  à  1530  occu-/ 
pait  79  folios  de  la  IIe  partie  du  deuxième  volume  (53—132).  / 

Ne  pouvant  nous  résigner  à  laisser  vide  dans  notre  publication  la  place 
considérable  tenue  dans  l'œuvre  de  Trausch  par  le  récit  de  ces  événements 
si  importants,  nous  avons,  pour  l'histoire  de  Charles  le  Téméraire  et  pour 
celle  de  la  Réforme,  à  défaut  du  texte  même  de  Trausch,  donné  sous  forme 
de  régestes  le  canevas  de  la  chronique  tel  qu'il  nous  est  fourni  par  le 
travail  de  M.  de  Bussierre.  Cela  nous  a  semblé  d'autant  plus  utile  que  les 
passages  correspondants  de  Speckle  ne  nous  ont  pas  non  plus  été  con- 
servés. Or,  il  est  probable  que  Trausch  les  avait  plus  ou  moins  fidèlement 
reproduits,  car  M.  de  Bussierre  cite  presque  toujours  avec  Trausch  les 
deux  chroniques  de  Speckle  et  de  Wencker. 

Enfin  nous  avons  publié,  à  la  suite  de  la  chronique,  les  Notes  de 
M.  Hanauer;  on  remarquera  qu'elles  s'arrêtent  en  1629,  ce  qui  semblerait 
indiquer  au  premier  abord,  qu'elles  sont  l'œuvre  de  Jacques  Trausch  et 
n'ont  pas  été  continuées  après  lui. 

Cette  conclusion  se  présentait  tout  naturellement  à  l'esprit  en  présence 
de  l'assertion  de  Herrmann,  disant  que  Trausch  avait  continué  sa  chronique 
jusqu'en  1629.  Mais  Reichardt,  qui  fait  mourir  Jacques  Trausch  en  1610, 
ne  nous  permet  plus  de  nous  y  arrêter,  et  il  faut  constater  une  fois  de 
plus  qu'ici  encore  nous  nous  trouvons  en  face  d'une  difficulté  devenue 
insoluble,  depuis  que  la  destruction  du  manuscrit  a  rendu  impossible  l'exa- 
men de  l'écriture. 

Il  nous  reste  si  peu  de  l'œuvre  de  Trausch,  qu'il  ne  pouvait  être  ques- 
tion, comme  pour  Bûheler  et  Speckle,  d'en  reconstituer  même  les  grandes 
lignes.  Aussi  avons-nous  pris  le  parti  de  ranger  purement  et  simplement 
le  tout  d'après  l'ordre  chronologique,  sans  nous  préoccuper  de  la  pagina- 
tion, qui  d'ailleurs  ne  nous  était  pas  toujours  fournie.  Cependant,  en  réalité 
nous  n'avons  été  que  rarement  dans  le  cas  de  nous  écarter  de  cette  der- 
nière, comme  cela  est  arrivé  pour  les  quelques  débris  de  l'Introduction 
sauvés  par  M.  l'abbé  Hanauer;  le  chroniqueur  paraît  s'être  attaché  stricte- 
ment à  donner  les  faits  année  par  année.  Quant  à  l'orthographe  nous  nous 


Digitized  by 


Google 


—    XIV    — 

sommes  borné,  ainsi  que  pour  Bùheler,  à  retrancher  les  consonnes  de 
surcharge,  en  réservant  les  majuscules  pour  les  noms  propres  et  le  pre- 
mier mot  des  phrases. 

Dans  l'indication  des  sources  d'où  proviennent  les  divers  fragments, 
nous  avons  également  conservé  le  système  adopté  pour  Bùheler.  Seule- 
ment M.  Rod.  Reuss  ayant  écrit  Schn.  pour  Schnéegans,  que  nous  avions 
désigné  simplement  par  S.,  nous  avons  cru  devoir  suivre  son  exemple 
pour  éviter  toute  confusion.  Voici  le  tableau  des  abréviations  qui  se  ren- 
contrent au  cours  de  ce  travail  : 

Pp.  Schn.  =  Papiers  Schnéegans. 
Pp.  H.      =  Papiers  Hanauer. 
Pp.  Str.    =  Papiers  Straub. 
Buss.        =  Bussierre  (Théodore  de). 


Ainsi  que  nous  l'avions  annoncé  à  la  fin  de  l'Introduction  à  la  Chronique 
de  Bùheler,  et  que  M.  Rod.  Reuss  Ta  répété  en  tête  de  la  Chronique  de 
Speckle,  les  notes  explicatives  seront  données  à  la  fin  des  chroniques  avec 
la  table  des  [matières,  ce  qui  permettra  d'établir  une  concordance  des 
passages  parallèles.  Nous  avons  déjà  commencé  ce  travail  pour  les  chroni- 
queurs antérieurs  à  Trausch,  spécialement  pour  Speckle,  ainsi  qu'on 
pourra  le  remarquer.  Quant  aux  imperfections  malheureusement  inévita- 
bles dans  une  publication  de  ce  genre,  nous  nous  en  remettons  à  l'indul- 
gence du  lecteur.  L.  D. 


Jf|*r*n  ■*■  m 


Digitized  by 


Google 


GÉNÉALOGIE  DE  LA  FAMILLE  TRAUSGH. 


Digitized  by 


Google 


—   XVI   — 


GÉNÉALOGIE  DE  L 


Reinrjch  Trausch. 

XXI.  War  ein  Gerber. 

f  1593. 


Bx  !•  uxore 


1-2-3. 


4. 

Valentin 
n.  1564 
12  nov. 
f  1610 
7  febr. 


5. 

ÀMBROSIUS 

f  1620  9  sept. 

ux. 

Catharina 

Geigerin. 


6. 

Margareta 

ux. 

1*  NlCOLA!  Christem 

2*  Jo.  Jac  Zeyssolf. 


7. 

Martin 

Sénat  Maj.  Assess. 

ux. 

1°  Susanna  Widtin 

f  1601. 

2°  Clara  Scheidin  vel  SchnydJ 

postea  uxor  Garoli  Spielman 

consolis 

1564-1631. 


1. 

Anna  Salome 

d.  1604 

9  sept 


Martin  Heinrich 
n.  1608 
7  febr. 


3. 
Susanna  Maria 
d.  1609  15  nov. 

ux. 

Nicolai  Agoer 

med  Doct 


Clara  Anna 
n.  1614 
11  aug. 


Bx  1'  uxore 


Salome  Maria 

n.  1599  16  julii  n.  1601 

ux.  10  febr. 

Joh.Heinrich  Bosch 
mercatoris. 


Magdalena 
n.  1604 
8  aprii. 


t 


MaR 

o.  160 
15  juli 


Notes.  —  Yalentin  war  der  âlteste  Sohn  Heinrichs  Trauschen  XXI.  I¥B.  Das  4e  Kind  geb.  1564,  1*2  nov 
k:  1610,  7  febr.,  abends  zwischen  5  und  6  unren,  da  slarb  h.  Valentinus  Trausch,  begraben  zu  Si.  Gall< 
Er  ist  in  a*.  1538  vom  Terstaod  kommen  und  bey  seinem  bruder  Ambrosio  Trauschen  gestorben. 
NB.  Letzterer  starb  1620,  9  sept. 
AQ.  1610  8  aprilis  auf  den  h.  Ostertag  starb  h.  Jacob  Trauscb  J.  l\  Liceutialus.     Rkichakdt.  (Pp.  Schn 


\ 


Digitized  by 


Google 


—   XVII    — 


AMILLE  TRAUSGH. 


la  uxor 

2*  uxor.  Salome  ton  Pessenheim. 


Bx  2*  oxore 


Heinrich  Kunigund 

Gonsal.  nat.  1572 
t  1636. 

Uxores: 

Maria  filia  Leonhardi  Baur, 
aurifabri. 
nuptiae  1595,  10  feb. 

Maria  Zetzner,  filia  Lazari 
Zetzner,  bibliopolae. 
nuptiae  1605,  15  oct. 

3°  Ursula  Braunin 

vidua  Danielis  Stedel 

nupt.  20  juli  1635. 


Elisabeth 

ux. 

1°  Joh.  Heinrighs 
Meissner  XXI. 

2°  Balthasari 
Bischoff  XV. 

I 

Balthasar  Bischoff 

Consul. 

1646. 


Sara  Jacob 

J.  U.  Lie. 
Procur.  Sénat.  Maj. 
t  8  april  1610. 

ux. 

Ursula  Wittigin. 


Ex  2*  uxore 


lisabeth    Maria  Magdalena  Friedrich  Gatharina  Philipp     Esther 
n.  1608  n.  1610  n.  1611       n.  1613      n.  1614     n.  1616 

4jaouar.  19  april.  17  oct.        18  julii.       8  dec.      19  sept. 


Elizabeth  Barbara 
n.  1618  n.  1620 
16  april.       27  aug. 


B.  XV.  —  (M.) 


2. 


Digitized  by 


Google 


NOTICE  SUR  LA  FAMILLE  WENCKER. 

La  famille  Wencker  qui,  pendant  deux  siècles,  a  joué  un  si  grand  rôle  à 
Strasbourg,  se  trouve  naturellement  mentionnée  souvent  dans  les  écrits 
qui  traitent  de  l'histoire  locale.  Elle  est  cependant  très  mal  connue,  et  Ton 
semble  s'être  ingénié  à  plaisir  à  confondre  les  divers  personnages  qui  se 
sont  succédé  dans  les  fonctions  publiques,  de  1644  à  la  fin  du  siècle  der- 
nier1. Amené  par  la  publication  des  Fragments  de  la  Chronique  de  Wencker 
à  éludier  la  biographie  de  l'auteur,  nous  avons  essayé  de  débrouiller  ce 
chaos,  et  les  pages  suivantes  contiennent  le  résultat  de  nos  recherches. 
On  n'y  rencontrera  pas  des  événements  historiques  de  premier  ordre,  ce 
qu'il  n'est  pas  permis  d'espérer  lorsqu'il  s'agit  d'un  état  minuscule  tel  que 
l'ancienne  république  de  Strasbourg,  mais  le  lecteur  ne  lira  peut-être  pas 
sans  intérêt  diverses  pages  où  est  retracée,  soit  la  vie  intime  des  per- 
sonnages qui  figurent  sur  la  scène,  soit  le  fonctionnement  de  la  vieille 
machine  que  Ton  appelait  le  gouvernement  de  Strasbourg. 


I.  Même  la  Liste  préparatoire  du  Dictionnaire  biographique  d'Alsace,  publiée  par 
Stoffel  en  1869,  est  fautive  dans  Ténumé ration  des  Wencker. 


Digitized  by 


Google 


—   XIX 


Nous  ignorons  d'où  sont  venus  les  Wencker.  En  1475,  un  Nicolas 
Wencker  devient  bourgeois  de  Strasbourg  par  suite  de  son  mariage  avec 
Barbe  Schilling,  veuve  de  Hans  Erhart,  de  Diemeringen1,  et  la  même 
année  les  deux  époux  achètent  dans  la  cathédrale,  devant  l'autel  de  Sainte- 
Anne,  un  lieu  de  sépulture,  au  prix  de  50  R.  Après  la  mort  de  Barbe,  qui 
ne  lui  avait  pas  laissé  d'enfants,  Nicolas  se  remarie,  et  l'une  de  ses  filles, 
Odile,  épouse  un  orfèvre  de  Strasbourg,  la  seconde,  un  marchand  Adam, 
de  Salzbourg;  son  fils  Nicolas*  devient  Schullheiss  (prœtor)  à  Offenbourg. 
Ce  dernier  laisse  deux  fils,  dont  l'un,  Thiébaull,  s'établit  à  Bâle,  l'autre, 
Jacques,  se  fixe  à  Strasbourg  où  il  siège  au  Grand  Sénat  et  meurt  en  1568*. 
Son  fils  Daniel4,  négociant  à  Strasbourg,  remplit  diverses  foncions  pu- 
bliques et  meurt  vers  la  fin  du  seizième  siècle.  Agnès  de  Tûrckheim,  sa 
veuve,  se  remarie  avec  Christophe  Staedel,  en  1598;  son  fils,  Jean  Ier 
Wencker,  est  l'auteur  de  la  chronique  connue  sous  son  nom,  et  par  con- 
séquent l'objet  principal  de  notre  étude.  Pour  tout  ce  qui  précède,  nous 
renvoyons  le  lecteur  à  la  table  généalogique,  où  se  trouvent  complétées 
les  données  relatives  aux  Wencker  antérieurs  à  Jean  Ier1. 


Origine 

des 
Wencker. 


JEAN  Ier  WENCKER. 

Jean  Wencker  était  né  en  1590.  Nous  n'avons  trouvé  aucun  détail  rela- 
tif à  son  éducation,  qui  paraît  avoir  été  fort  soignée.  Il  fut  inscrit  parmi 

1.  Burgerbuch,  1475. 

2.  En  1529  il  signe  en  cette  qualité  le  traité  de  Schlesladt,  conclu  par  l'intermédiaire 
de  Tévêque  de  Hildesheim,  Balthasar  Merckel,  entre  la  ville  de  Strasbourg  et  les  cha- 
noines émigrés  de  Saint-Thomas  et  des  deux  Saint-Pierre. 

3.  Il  flgure  le  troisième  sur  la  liste  des  bourgeois  qui  quittèrent  Strasbourg  en  1548 
à  cause  de  l'Intérim.  —  Pastorios,  Abhandlung,  S.  169. 

4.  Le  troisième  volume  des  Arg.  hi&t.  pol.  renferme  n*  30  b  une  lettre  de  Daniel 
Wencker,  alors  Zunftmeister  zue  Freyburgern ,  au  Bentmeister  Thomas  Obrecht ,  en  date 
du  10  décembre  1594. 

5.  Il  y  avait  encore  à  Strasbourg  une  autre  famille  du  nom  de  Wencker,  qui  ne  parait 
pas  avoir  été  de  la  même  souche,  ou  qui  peut-être  s'y  rattachait  par  Wencker  Nicolas ,  de 
1475.  A  en  juger  par  les  prénoms  on  serait  tenté  de  croire  qu'elle  était  catholique.  On 
trouve  en  1525-59,  André  Wencker  et  quatre  enfants  [Kirchenb.  St.  Thomas —St.  Claus) 
—  en  1G28  un  Vincent  Wencker  {Kirchenbucher  Munster)  —  en  1675  et  76,  Jean  Chris- 
tophe Wencker,  gew.  Notantes  publicus  und  Beysitzer  B  E.  grossen  Baths  {Kirchenb. 
MOnster)  —  en  1670—71  Schlestadt  envoie  un  Jean-Jacques  Wencker  acheter  des  cé- 
réales à  Strasbourg.  —  (Arch.  mun.  de  Strasbourg,  AA.  1264.) 


Digitized  by 


Google 


—    XX   — 

les  membres  de  la  tribu  des  Cordonniers4,  entra  au  Grand  Sénat,  et  en 
1633,  le  2  octobre,  il  fut  élu  membre  des  XV.  En  cette  qualité  il  eut  à 
remplir  une  série  de  charges  dont  le  conseil  avait  la  collation1,  et  qui 
toutes  valaient  à  leurs  titulaires  quelques  petits  profits,  mais  parfois  aussi 
des  désagréments.  Wencker  en  fit  l'expérience. 

Dans  le  courant  de  Tannée  1635  il  présida  la  chambre  des  XV  et  sortit 
de  charge  le  23  janvier  1636.  Conformément  à  un  ancien  usage,  il  alla  au 
siège  qu'il  avait  occupé  comme  président,  secoua  le  coussin  qui  le  recou- 
vrait, pour  préparer  la  place  à  son  successeur,  s'approcha  de  la  table  qui 
probablement  servait  de  bureau,  remercia  ses  collègues  de  l'honneur 
qu'ils  lui  avaient  fait  en  lui  conférant  la  présidence,  les  pria  de  juger  avec 
indulgence  la  manière  dont  il  l'avait  exercée,  se  recommanda  à  leur  bien- 
veillance, et  alla  reprendre  sa  place  de  membre  du  conseil1. 

Le  30  juillet  de  la  même  année  il  fut  appelé  aux  fonctions  de  Holzherr, 
c'est-à-dire  d'administrateur  des  forêts  de  la  ville,  en  place  de  Staedel. 

C'était  une  grosse  affaire  :  il  y  avait  à  diriger  l'exploitation  et  à  surveiller 
les  magasins  où  la  ville  entassait  le  produit  des  coupes,  au  moyen  des- 
quelles elle  faisait  des  paiements  en  nature  à  une  foule  d'employés,  et 
il  crut  entrer  de  plain-pied  dans  les  fonctions  qu'avait  remplies  son 
prédécesseur.  Mais  son  collègue  plus  ancien,  le  XV  Zeyssolf,  prélendit 
qu'à  titre  de  doyen  des  Oberholzherren  il  avait  le  droit  de  choisir,  et  il  lui 
convenait  de  s'adjuger  précisément  la  part  de  Staedel,  c'est-à-dire  les 
magasins  de  bois.  La  chose  fut  portée  devant  le  conseil,  et  Wencker,  qui 
aurait  également  préféré  le  bois  sec  au  bois  vert,  fit  valoir  qu'en  sa  qualité 
de  parent  du  chef  des  forestiers  (Hagemeister),  il  ne  pouvait  guère  devenir 
son  contrôleur.  Le  procès-verbal  est  singulièrement  écourté,  et  il  semble 
que  le  conseil  n'ait  pas  tranché  le  conflit;  mais  le  Hagemeister  n'eut  pas 
à  se  louer  de  son  cousinage  avec  Wencker,  car  ce  fut  lui  qui  paya  les  pots 
cassés;  on  décida  qu'il  y  avait  lieu  de  mettre  ordre  à  sa  gestion,  car  il 
s'occupait  plus  de  ses  biens  particuliers  que  de  son  service. 

Les  fonctions  de  surveillant  des  imprimeurs  (Obertruckerherr),  autre- 

1 .  Bernegger  ,  Delineatio,  p.  1 40. 

2.  1633  Kohlenherr.  —  Obmann  der  Uhrenmacher  Meisterstuchschau.  —  1634  Ober- 
truckerherr. —  OberumgeUsherr  (interimsweiss).  —  1636  Holzherr.  —  1639  Obmann  der 
Schenckbechertchen  Stiftung.  —  Âpodeckerherr.  —  Mitlandherr  in  der  Ruprechtsau.  — 
Protoc.  d.  XV. 

3.  H.  Jobann  Wencker  als  abgehender  XV"  meister,  schuttelt  altem  herkommen  nach 
das  kiïssen  uff  etc.  —  Prot.  d.  XV,  1636.  —  Ce  coussin  rappelle  le  sac  de  laine  qui 
aujourd'hui  encore  garnit  le  siège  au  chancelier  de  l'Échiquier  en  Angleterre. 


Digitized  by 


Google 


—    XXI  — 

ment  dit  de  Censeur,  provoquèrent  également  en  1639  un  conflit  entre 
Wencker  et  son  collègue,  l'ammeister  Mueg.  Celui-ci  avait  négligé  de  lui 
transmettre,  pour  être  aussi  examiné  par  lui,  le  panégyrique  du  duc  Ber- 
nard de  Weimar  par  Freinshemius  qui  venait  de  paraître,  et  auquel  il 
avait  seul  donné  Yimprimatur.  Wencker  s'en  plaignit  aux  XV1:  que  l'am- 
meister l'eût  fait  avec  intention,  comme  cela  était  à  présumer,  ou  non,  peu 
lui  importait.  Mais  comme  cet  écrit  renfermait  des  choses  dont  à  un  mo- 
ment donné  on  pouvait  avoir  à  répondre,  il  tenait  à  dégager  sa  responsa- 
bilité, et  abandonnait  le  reste  au  conseil. 

Celui-ci  déclara  que  pareille  chose  ne  devait  plus  se  renouveler,  et  que 
tout  manuscrit  devait  être  soumis  par  Mueg  à  l'examen  de  Wencker,  et 
être  approuvé  par  les  deux. 

L'année  suivante,  1640,  le  4  mai,  il  fut  élu  membre  de  la  chambre  des 
XIII  et  dut  quitter  les  diverses  fonctions  (Aempter)  qu'il  avait  exercées  en 
qualité  de  membre  des  XV. 

En  1644  Wencker  devint  ammeister;  comme  on  pouvait  s'y  attendre  en 
des  temps  si  tourmentés,  les  affaires  publiques  lui  donnèrent  bien  des  tra- 
cas. Il  trouva  en  débutant  la  ville  engagée  dans  une  querelle  avec  le  duc 
Charles  de  Lorraine.  En  1643,  deux  mille  hommes  de  troupes  hessoises 
qui  servaient  dans  l'armée  du  maréchal  de  Guébriant  furent  rappelés  dans 
leur  pays.  Ils  descendirent  le  Rhin  en  bateau  et  leur  chef,  Ernest  Albert 
d'Eberstein,  présenta  à  la  ville  une  lettre  de  Guébriant,  demandant  qu'on 
leur  accordât  libre  passage.  Grand  fut  l'embarras  du  Magistrat:  refuser 
c'était  s'exposer  à  voir  dévaster  les  environs  de  la  ville,  et  de  plus  blesser 
les  cours  de  France  et  de  Hesse.  On  accorda  donc  le  passage  le  22  juin  et 
les  troupes  hessoises  continuèrent  leur  voyage. 

Malheureusement,  un  peu  plus  loin,  elles  pillèrent  quelques  villages  du 
margraviat  de  Bade  et,  près  du  Neckar,  elles  enlevèrent  les  bagages  du 
duc  Charles  de  Lorraine,  qui  y  perdit  tous  les  papiers  de  sa  chancellerie, 
sa  vaisselle  d'argent  et  sa  caisse.  Grandes  plaintes  du  margrave  de  Bade 
et  du  duc  de  Lorraine;  mais  celui-ci  ne  s'en  tint  pas  là,  et  pour  se  venger 
des  Strasbourgeois  qu'il  rendit  responsables  de  tout,  il  fit  arrêter  les  ba- 
teaux strasbourgeois  qui  descendaient  le  Rhin,  chargés  de  vin,  et  ne  les 
relâcha  que  contre  une  grosse  rançon;  divers  villages  du  territoire  stras- 
bourgeois furent  incendiés  et  pillés.  Strasbourg  avait  réclamé  la  protec- 
tion de  la  France  par  des  lettres  adressées  au  Roi  et  au  cardinal  Mazarin 
en  date  du  39  décembre  1643,  et  fait  également  intervenir  la  landgrave 

1.  Protoe.  d.  XV, 


Digitized  by 


Google 


—    XXII   — 

de  Hesse;  le  9  février  1644  Mazarin  répondit  qu'ordre  serait  donné  au 
maréchal  de  Turenne  et  aux  autres  commandants  des  armées  royales  de 
protéger  la  ville  et  ses  habitants1. 

Dans  le  courant  de  cette  même  année  1644,  Strasbourg  concourut  puis- 
samment à  approvisionner  l'armée  du  duc  d'Enghien  durant  la  campagne 
qui  amena  la  prise  de  Philipsbourg.  En  échange  elle  obtint  de  la  cour  de 
France  une  faveur  longtemps  sollicitée  et  toujours  refusée  jusqu'alors,  à 
savoir  la  décharge  de  la  dîme  militaire  et  des  contributions  de  guerre1  que 
les  généraux  français  levaient  dans  le  bailliage  de  la  Wantzenau,  confisqué 
par  les  Suédois  sur  l'évêque  de  Strasbourg  et  donné  par  eux  à  la  ville.  La 
lettre  du  roi  est  du  16  septembre,  mais  le  gouverneur  de  Brisach,  M.  d'Er- 
lach,  n'avait  tenu  aucun  compte  des  ordres  adressés  de  Paris  au  baron 
d'Oysonville,  et  il  fallut  recourir  encore  le  12  novembre  au  ministre  français, 
le  comte  de  Loménie-Brienne.  Le  nouveau  résident  français  à  Strasbourg, 
Stella  de  Morimont,  apporta  enfin  des  ordres  plus  formels  pour  d'Erlacb, 
et  la  ville  crut  pouvoir  jouir  en  paix  de  celte  faveur.  Mais  il  n'en  fut  rien. 
La  dernière  lettre  du  roi  était  datée  du  11  décembre,  et  le  22/12  du  même 
mois  le  Sr  Berghammer,  lieutenant-colonel  du  régiment  de  Mazarin,  faisait 
de  grand  malin  c  escalader  et  surprendre  le  bourg  de  Geispolsheim  dé- 
pendant du  bailliage  de  la  Wantzenau,  désarmer  et  chasser  les  soldats 
strasbourgeois  qui  le  gardaient  et  dont  quelques-uns  furent  blessés,  le 
tout  sous  prétexte  que  ce  lieu  entre  autres  lui  aurait  été  assigné  pour 
quartier  d'hiver.  En  vain  lui  fit-on  voir  «l'ordre  général  du  roi,  ensemble 
la  sauve-garde  de  M.  le  maréchal  de  Turenne,  enfin  l'exemption  accordée 
tout  récemment  par  le  roi  pour  le  bailliage  de  la  Wantzenau  >  ;  rien  n'y  fit. 
Craignant  de  nouvelles  violences,  le  magistrat  s'adressa  à  la  reine  régente 
en  date  du  25/15  décembre  1644  et  au  comte  de  Brienne.  La  lettre  envoyée 
à  la  reine  était  respectueuse  et  modérée;  celle  que  reçut  le  ministre  était 
ferme  et  presque  menaçante:  évidemment  on  se  croyait  joué  et  l'on  était 
irrité  à  Strasbourg. 

Le  magistrat  demande  c  que  raison  et  réparation  . . .  soit  faite  de  cet 
affront,  aussi  bonne  et  prompte  que  l'indignité  de  l'action  >.  —  Il  assure 
que  «si  cette  violence  insupportable  demeure  impunie,  il  (lui)  sera  bien 
difficile  de  la  digérer  avec  la  même  patience  et  facilité  qu'il  avait  fait  toutes 
les  (autres)  précédentes»  —  et  qu'il  ne  pourrait  s'empêcher  d'en  avoir 


1.  Kentzinger,  I,  p.  266  sqq.  —  Strodbl,  IV,  p.  459  sqq.  —  Wbncker,  Chronique, 
n°  3182. 

2.  Cela  représentait  environ  300  sacs  de  blé. 


X 


Digitized  by 


Google 


—    XXIII   — 

raison  par  la  force,  cet  d'en  avertir  tous  les  Électeurs,  Princes  et  États 
d'Allemagne,  à  ce  que  cette  procédure  leur  serve  d'exemple  et  de  preuve 
de  ce  qu'ils  doivent  atlendre  de  la  France,  —  et  que  lui-même  verrait  à 
pourvoir  à  ses  affaires  le  mieux  qu'il  pourrait!.  —  Cette  lettre  produisit 
Keffet  voulu;  à  celle  heure  la  France  avait  encore  intérêt  à  ménager  Stras- 
bourg. Le  cardinal  Mazarin  écrivit  une  lettre  des  plus  gracieuses,  le  comte 
de  Loménie-Brienne  en  fit  autant,  on  communiqua  aux  Slrasbourgeois  les 
ordres  formels  que  le  roi  adressait  au  maréchal  de  Turenne  en  date  du 
8  janvier  1645,  et  pour  un  temps  la  ville  eut  quelque  repos. 

C'étaient  là  des  questions  politiques  auxquelles  Wencker  fut  mêlé  en  sa 
qualité  d'ammeister;  il  s'en  présenta  une  autre  où  il  fut  directement  im- 
pliqué et  d'une  manière  peu  agréable,  nous  voulons  parler  d'une  querelle 
que  fit  à  la  ville  M.  de  Rasilly,  le  commandant  français  de  Haguenau. 
D'après  sa  correspondance  publiée  par  M.  de  Kentzinger,  Rasilly  était  un 
excellent  homme  au  fond,  mais  manquant  de  mesure,  s'emballanl  facile- 
ment, assez  généreux  toutefois  pour  reconnaître  ses  erreurs,  et  par-dessus 
tout  cela  d'un  chauvinisme  outré.  Or  en  temps  de  guerre,  de  pareils  chefs 
peuvent  devenir  bien  dangereux  pour  leurs  adversaires.  Voici  ce  qui  s'était 
passé,  d'après  le  magistrat  Un  convoi  de  blé  destiné  à  M.  de  Rasilly  avait 
reçu  à  Strasbourg  ttoute  sorte  de  bon  et  favorable  traitement»;  en  récom- 
pense de  cela  deux  cavaliers  dudit  convoi,  nommément  Saint-André  et  un 
chirurgien,  commirent  en  sortant  de  la  ville  mille  «  exorbitances >  ;  d'un 
d'eux,  dans  la  Grand  Vue,  pourchassa  et  épouvanta  les  femmes,  sur  les- 
quelles il  lâcha  des  coups  de  pistolet»,  et  lira  dans  un  chariot  de  foin  qui 
commença  à  brûler.  L'autre  fut  si  hardi  et  si  insolent  que  c  d'excéder  et 
outrager  en  faits  et  paroles  >  quelques  bourgeois  et  ce  à  la  barbe  des  sol- 
dats qui  gardaient  la  porte,  et  il  eût  tué  d'un  coup  de  «  carabin  •  la  senti- 
nelle, s'il  n'en  eût  été  empêché  par  un  coup  qu'il  reçut  sur  la  main.  A  ces 
deux  s'étaient  joints  deux  autres,  savoir  Conrad  Wolther,  cornette,  et 
Jean  Starck,  lesquels  exercèrent  conjointement  tant  de  violences  sur  le 
peuple  moissonnant  dans  les  terres  de  la  juridiction  de  la  ville,  que  les 
soldats  de  garde  furent  obligés  de  lâcher  du  rempart  deux  ou  trois  coups 
de  mousquet  sur  eux.  Après  cela  ils  prirent  un  cheval  à  un  paysan  de 
Hœnheim,  et  ayant  été  sur  ce  galoppés  par  les  paysans  et  un  des  soldats 
de  la  ville,  le  cheval  fut  trouvé  entre  les  mains  dudit  cornette  et  Jean 
Starck,  qui  firent  autant  d'effort  pour  le  retenir  que  les  autres  pour  leur 
faire  .lâcher  prise,  ce  qui  ne  se  passa  pas  sans  donner  et  recevoir  des  coups 
de  part  et  d'autre.  Enfin,  les  premiers  ayant  été  forcés  de  céder  aux  plus 
forts  et  étant  ensuite  menés  devant  le  consul  régnant  (Jean  Wencker),  ils 


Digitized  by 


Google 


—    XXIV  — 

vomirent  non  seulement  en  sa  présence  une  infinité  d'injures  et  blasphè- 
mes horribles,  mais  tle  traictèrent  encor  en  sa  personne  avec  tant  d'excès, 
d'indignité  et  çle  mépris*,  que  pour  sauver  sa  réputation  et  autorité,  il  fut 
contraint  de  les  envoyer  au  prévôt1. 

Là-dessus  grande  colère  de  M.  de  Rasilly,  à  qui  naturellement  on  re- 
présenta la  chose  tout  autrement;  à  les  entendre,  les  deux  prisonniers 
avaient  voulu  retenir  leurs  camarades  cafin  que  le  vin,  dont  ils  s'étaient 
trop  chargés,  ne  leur  fil  faire  quelque  insolence  >,  et  maintenant  ils  étaient 
les  victimes  de  leur  humanité,  ayant  été  enveloppés  et  fort  inhumainement 
traictést  par  les  soldats  de  la  ville  et  principalement  les  paysans  de 
cHenent. 

Il  réclama  donc  la  mise  en  liberté  des  prisonniers  et  le  châtiment  des 
coupables*. 

Le  magistral  ayant  répondu  par  l'exposé  des  fails,  l'irascible  gouverneur 
riposta  par  une  lettre  d'une  violence  inouie,  accusant  les  Strasbourgeois 
d'avoir  c  la  passion  de  déplaire  à  tout  ce  qui  dépend  de  Sa  Majesté  1res 
chrétienne».  Il  avail  fait  donner  la  question  aux  accusés,  mais  leur  té- 
moignage ne  s'accordait  naturellement  pas  avec  celui  de  la  partie  adverse, 
et,  disait-il,  il  voyait  assez  clair  ce  que  cherchait  le  magistrat  et  combien 
de  foi  il  ajoutait  t  à  ces  paysans,  qui  de  leur  troisième  et  quatrième  géné- 
ration n'ont  jamais  eu  une  goutte  de  sang  en  leurs  corps  qui  ait  été  affec- 
tionnée au  party  français*.  Il  renouvela  donc  sa  sommation,  sinon  il 
menace  de  châtier  ces  paysans  de  Henen  et  c  de  leur  faire  ressentir  que 
le  Roy  était  encore  maître  des  Alsaces*. 

A  ce  factum  le  magistrat  de  Strasbourg  fil  une  réponse  à  la  fois  digne 
et  ferme  en  date  du  19:  dès  le  14  il  avait  remis  en  liberté  les  deux  cava- 
liers emprisonnés  qui,  paraît-il,  ne  s'étaient  pas  pressés  de  retourner  à 
Haguenau.  Quant  à  la  déposition  des  deux  autres,  on  y  opposait  celle  de 
cent  témoins  oculaires  qui  méritaient  indubitablement  plus  de  foi  que  des 
personnes  déposant  dans  leur  propre  cause8. 

Là-dessus  M.  de  Rasilly  fil  volte-face.  Dans  une  lettre  du  21  %  après  avoir 
protesté  de  sa  bonne  volonté  pour  la  ville  de  Strasbourg,  il  reconnaît  que 
c  la  justice  se  voyt  souvenles  fois  servante  de  la  passion  particulière,  la 
vérité  se  mener  en  triomphe  par  le  praijudice  de  faux  rapports  et  les  bien- 
faits sans  aucun  titre  dans  le  journal  du  monde  >. 

1.  Kbntzinoer,  II,  p.  115.  —  Prot.  d.  XXI,  1644. 

2.  Kentzingbr,  II t  p.  114. 

3.  7tttf.D.  118. 

4.  JM&$.  119. 


Digitized  by 


Google 


—   XXV   — 

Le  paysan  en  faveur  duquel  le  magistrat  de  Strasbourg  avait  intercédé, 
a  été  relâché  avant  l'arrivée  de  la  lettre,  «  non  pas  qu'il  se  soit  trouvé  en- 
tièrement lavé  du  crime  de  ceux  de  Henen,  mais  pour  la  considération 
et  le  respect  particulier  de  Strasbourg,  etc.  >  Toute  la  lettre  est  sur  ce  ton 
et  le  comble  de  l'emphase  se  trouve  dans  le  post-scriptum,  où  M.  de  Ra- 
silly  déclare*qu'il  respecte  et  honore  les  Strasbourgeois,  à  un  point  qui  ne 
se  peut  exprimer  par  la  plume,  et  qu'il  se  réputerait  beaucoup  plus  glo- 
rieux d'avoir  le  droit  de  citoyen  en  cette  ville  et  république  qu'en  celle 
de  Venise,  où  les  princes  quelquefois  se  tuent  pour  en  avoir  le  bénéfice; 
préférant  la  franchise  allemande  à  la  dissimulation  italienne1. 


En  sortant  de  fonctions  à  la  fin  de  l'année  1644,  Jean  Wencker  eut  à 
soutenir  une  lutte  pénible  contre  ses  concitoyens.  Dès  le  6  avril  1644,  les 
plénipotentiaires  du  roi  de  France  à  Munster  avaient  invité  la  ville  de 
Strasbourg,  ainsi  que  tous  les  autres  princes  et  états  de  l'empire,  à  se 
faire  représenter  aux  négociations.  Celte  mesure  excita,  comme  on  sait,  le 
déplaisir  de  l'empereur  qui  voulut  rompre  sur-le-champ  les  négociations, 
et  il  ne  fallut  rien  moins  que  la  persistance  de  la  Suède  et  de  la  France  à 
maintenir  leur  exigence,  pour  le  faire  céder  et  spécialement  pour  faire 
admettre  les  députés  de  Strasbourg,  que  les  plénipotentiaires  impériaux 
voulaient  exclure  à  tout  prix.  Strobel*  attribue  en  grande  partie  ces  bonnes 
dispositions  de  la  cour  de  France  aux  efforts  du  sieur  Polhelm,  l'agent  de 
la  ville  à  Paris;  le  sénat  en  reçut  une  nouvelle  preuve  par  les  communi- 
cations orales  que  lui  firent  le  29  juin  les  députés  de  Colmar  qui  reve- 
naient de  la  capitale  de  la  France3. 

De  son  côté,  le  roi  Louis  XIV,  dans  deux  lettres  successives  datées  du 
20  et  du  30  août  1644,  insistait  pour  que  la  ville  donnât  suite  à  l'invitation 
reçue,  et  le  nouveau  résident  de  France  à  Strasbourg,  Stella  de  Morimont, 
le  successeur  de  Melchior  de  l'Isle,  remit  au  sénat  une  note  rédigée  dans 
le  même  sens4. 

Au  commencement  de  1645,  les  villes  de  Landau,  Wissembourg  et  Spire 

1.  K.  p.  119.  —  Nous  citons  ce  fait  entre  beaucoup  d'autres.  M.  de  Rasiily  aimait  beau- 
coup écrire,  ce  semble,  et  les  Archives  de  la  ville  conservent  une  volumineuse  corres- 
pondance de  cet  officier.  Voir  série  ÀA.  1109—1882—1883—1887—1889—1890—1896. 

2.  T.  IV,  p.  465  sqq. 

3.  Protd.Hl,  1644. 

4.  Strobbl,  IV,  p.  466.  —  Athenae  Rauricae,  p.  159.  —  Kentzinoer,  p.  279  sqq.— 
295. 


Digitized  by 


Google 


—  XXVI  — 

chargèrent  Strasbourg  de  les  représenter  à  Munster,  vu  que  l'état  délabré 
de  leurs  finances  ne  leur  permettait  pas  de  faire  les  frais  d'un  député  spé- 
cial1. Francfort,  avec  qui  Strasbourg  s'était  rais  en  rapport  au  sujet  de 
celte  question'  aussi  bien  qu'avec  les  autres  villes  impériales,  et  où  pro- 
bablement se  tenaient  les  conférences  de  leurs  délégués,  fit  savoir  que 
Ton  avait  décidé  d'envoyer  seulement  deux  représentants  par  ville,  un 
membre  du  magistrat  et  un  avocat.  Le  moment  d'agir  était  venu  et,  après 
avoir  reçu  le  20  janvier  1645  cette  communication,  les  XXI  décidèrent 
que  l'honorable  mais  délicate  mission  de  défendre  les  intérêts  de  Stras- 
bourg à  Munster — Osnabruck  serait  confiée  à  l'ammeisler  sortant,  Jean 
Wencker,  et  à  l'avocat  de  la  ville,  Marc  Ott,  plus  connu  sous  son  nom  lati- 
nisé de  Marcus  Otto3. 

Wencker  refusa  tout  d'abord;  il  exposa  de  vive  voix  aux  XV  et  aux  XIII 
les  motifs  de  son  refus;  sa  santé  était  si  mauvaise  qu'il  ne  lui  serait  pas 
possible  d'arriver  sans  encombre  jusqu'à  Francfort  seulement.  D'autre  part, 
sa  vie  avait  été  si  éprouvée  qu'il  se  trouvait  incapable  d'aucun  travail 
suivi;  souvent  il  était  en  proie  à  une  sombre  mélancolie,  suite  de  la  ma- 
ladie de  foie  dont  il  souffrait.  Il  priait  donc  MM.  du  conseil  de  reporter 
leurs  suffrages  sur  quelque  autre  personne.  Cependant  son  refus  n'était 
pas  absolu,  ce  semble,  car  il  ajouta  que  si  on  ne  voulait  pas  admettre 
ses  raisons,  il  lui  fût  permis  d'emmener  son  fils  (Daniel)  qui  pût  lui  servir 
de  soutien  et  d'appui.  Rapport  fut  fait  aux  XXI  dans  la  séance  du  22  janvier. 
Us  saisirent  la  balle  au  bond  et  décidèrent  que  Ton  ferait  auprès  de  Wen- 
cker de  nouvelles  instances;  il  emmènerait  d'ailleurs  qui  il  voudrait.  L'am- 
meister  Meyer  et  un  membre  des  XIII,  Kônig,  furent  chargés  de  celte 
mission  et  revinrent  en  rendre  compte:  Wencker  reconnaissait  combien 
était  flatteuse  la  confiance  qu'on  lui  témoignait,  il  se  souvenait  de  ce  qu'il 
devait  à  sa  patrie,  mais  il  prenait  Dieu  à  témoin  qu'il  se  sentait  incapable 
de  faire  ce  voyage.  Le  conseil  maintint  sa  décision,  et  fit  dire  à  Wencker 
de  ne  pas  s'exagérer  les  difficultés  de  ce  voyage.  Mais  à  mesure  que  les 
négociations  se  prolongèrent,  il  se  manifesta  chez  Wencker  une  surexci- 
tation toujours  croissante,  qui  finit  par  accuser  un  caractère  franchement 
maladif.  Le  24  il  écrivit  à  l'avocat  de  la  ville,  le  Dr  Daniel  Irnelin,  une 
lettre  lamentable  pour  lui  demander  son  appui4.  Il  était,  dit-il,  dans  un  vrai 


1.  ProL  d.  XXI,  1645.  —  Strobbl,  p.  469. 

2.  KENTzmoER,  l,  p.  287. 

3.  Prot.  d.  XXI,  1645. 

4.  Argent,  htil.  pol.,l>n°  145h. 


Digitized  by 


Google 


—  XXVII   — 

labyrinthe  !  Ce  choix  le  comblait  d'un  honneur  immérité,  mais  il  ne  pouvait 
l'accepter ,  ce  qui  l'attristait  à  un  tel  point  que,  s'il  n'y  avait  eu  péché  à 
le  souhaiter,  il  eût  voulu  être  mort.  Personne  ne  voulait  admettre  ses 
excuses;  entreprendre  ce  voyage  lui  était  impossible;  sa  volonté  le  pous- 
sait à  risquer  la  chose,  ses  forces  lui  criaient:  tu  en  es  incapable. 

Que  faire?  Sa  conscience  et  sa  conviction  le  forçaient  à  refuser,  ne  se 
sentant  pas  en  état  d'arriver  à  Francfort  sans  être  obligé  de  s'aliter,  et  il 
se  voyait  forcé  de  maintenir  ce  refus,  au  risque  d'encourir  l'indignation 
du  conseil;  sed  salus  palriae  prœvaleal !  Il  ne  voulait  pas  causer  des  frais 
inutiles  au  trésor,  ni  des  ennuis  à  son  compagnon  de  voyage. 

Mais  Imelin  ne  put  ou  ne  voulut  pas  agir  dans  le  sens  demandé1,  et  le 
25  deux  membres  des  XV,  Bischof  et  Wohlfarlh,  ainsi  que  le  greffier  syn- 
dic, exposèrent  aux  XXI  que  l'ammeisler  Wencker  leur  avait  fait  savoir 
par  son  einspânniger,  que  l'état  de  sa  santé  ne  lui  permettait  pas  de  venir 
en  personne.  Il  les  priait  de  représenter  encore  une  fois  au  conseil  les  rai- 
sons de  son  refus,  et  il  protestait  à  nouveau  devant  Dieu  que  la  faiblesse 
de  sa  constitution  ne  lui  permettait  pas  d'entreprendre  ce  voyage.  Il  priait 
le  conseil  de  remettre  la  décision  jusqu'au  25;  il  examinerait  encore  la 
question,  accepterait  s'il  se  trouvait  capable  de  partir,  sinon  il  espérait 
qu'on  l'en  dispenserait.  Le  conseil  décida  qu'on  lui  enverrait  une  nouvelle 
députation  chargée  de  s'informer  de  sa  décision,  et  de  lui  faire  savoir  que 
l'on  espérait  bien  ne  pas  le  voir  se  dérober  dans  une  conjoncture  si  grave. 

Là-dessus  Wencker  rédigea  un  mémoire'  pour  justifier  son  refus.  C'est 
un  écrit  verbeux  et  diffus  où  sont  répétées  et  ressassées  les  raisons  déjà 
alléguées,  accompagnées  d'une  foule  de  protestations  de  dévouement  et 
de  patriotisme.  Il  était  à  la  vérité  à  peine  âgé  de  54  ans,  mais  sa  santé  était 
si  faible  qu'il  ne  supportait  ni  le  froid,  ni  la  chaleur,  ni  la  pluie;  il  n'était  ni 
malade,  ni  bien  portant;  depuis  quatre  ans  il  se  trouvait  condamné  à  un 
régime  spécial,  malgré  cela  il  n'avait  pas  eu  tout  ce  temps  une  heure  de  bonne 
santé,  et  ses  infirmités  augmentaient  chaque  jour,  loin  de  diminuer.  Il  était 
tourmenté  de  douleurs,  qui  de  la  tête  se  répandaient  dans  les  membres, 
au  point  que  souvent  il  était  dégoûté  de  la  vie  et  envahi  par  des  humeurs 
noires  qui  lui  ôtaient  toute  liberté  d'esprit.  Et  comme  si  ce  sombre  tableau 
n'avait  pas  suffi  pour  apitoyer  ses  collègues,  le  malheureux,  oubliant  toute 
mesure,  alla  jusqu'à  déchirer  ce  que  Ton  est  convenu  d'appeler  les  voiles 
du  sanctuaire  domestique,  et,  sans  souci  de  ce  qu'en  penserait  sa  femme 

1.  Ibid. 

2.  Argent,  hitt.pol,  I,  n*  144. 


Digitized  by 


Google 


—   XXVIII  — 

encore  vivante,  ni  de  ce  qu'y  verrait  la  malignité  publique,  il  déclara  que 
dans  son  mariage  il  avait  eu  à  supporter  des  chagrins  cachés  qui  avaient 
achevé  de  ruiner  sa  santé1.  Chose  étrange!  Dès  qu'il  abandonne  ce  thème, 
rhomme  d'état  se  retrouve;  il  expose  parfaitement  les  qualités  nécessaires 
aux  délicates  fonctions  d'ambassadeur,  fait  ressortir  l'honneur  qu'il  y  aurait 
pour  lui  à  les  remplir  et  la  joie  qu'il  éprouverait  en  travaillant  à  amener 
cette  paix  demandée  à  Dieu  par  tant  de  prières,  lui  qui,  depuis  sa  jeu- 
nesse, avait  voué  sa  volonté  et  ses  forces  au  service  de  la  patrie!  Mais  ce 
n'est  qu'un  éclair,  et  bientôt  il  retombe  dans  un  ton  lamentable,  nous 
dirions  presque  pleurnicheur,  qui,  nous  le  répétons,  offre  un  caractère 
véritablement  maladif. 

11  semble  que  le  conseil  ressentit  une  impression  analogue  à  la  nôtre, 
car  le  27  janvier,  après  avoir  entendu  la  lecture  de  ce  mémoire,  il  décida 
que  Wencker  serait  dispensé  du  voyage  à  Osnabrûck.  Dieu  soit  loué, 
écrivit  celui-ci  sur  le  brouillon  de  son  plaidoyer  qui  avait  obtenu  cet 
heureux  résultat. 

Il  s'agissait  de  faire  un  autre  choix,  mais  on  dirait  que  le  refus  de 
Wencker  porta  malheur  à  la  ville.  Le  12  février  suivant  Jean  Zeyssolf,  des 
XIII,  fut  désigné  et  n'accepta  pas.  On  renonça  dès  lors  à  choisir  parmi  les 
XIII  à  qui  leur  âge  et  leur  santé  fournissaient  un  prétexte  plausible  de 
refuser  cette  charge,  et  Ton  se  rabattit  sur  le  conseil  des  XV.  Finalement 
on  désigna  le  19  février  le  stettmcisler  Rœder  qui  refusa  également.  De 
guerre  lasse,  le  conseil  se  décida  le  10  mars  à  envoyer  seul  le  pauvre 
Dr  Marc  Ott,  alors  avocal  de  la  ville;  celui-ci  fit  bien  lui  aussi  quelques 
difficultés  au  début,  mais  ses  fonctions  lui  ôlaient  son  indépendance,  et  il 
dut  bon  gré  mal  gré  partir  pour  Osnabrûck,  d'où  il  ne  revint  qu'en  1649. 

Une  fois  délivré  du  cauchemar  qui  l'avait  obsédé,  Wencker  revint  à  ses 
affaires  et  à  ses  études,  sans  toutefois  se  désintéresser  de  la  politique.  En  sa 
qualité  de  membre  du  Conseil  des  XIII  où  il  avait  été  appelé  en  1645,  et  qui 
avait  la  direction  de  la  politique  extérieure,  il  était  sans  cesse  au  courant 
des  dépêches  que  la  ville  recevait  de  ses  agents  de  Paris  et  d'Osnabrûck. 
11  entretenait  en  outre  des  correspondances  privées  avec  diverses  per- 
sonnes, tant  en  France  qu'en  Allemagne,  et  le  peu  qui  nous  en  reste  suffit 
pour  en  montrer  le  puissant  intérêt.  En  1646  Bernegger,  en  mission  poli- 
tique à  Paris,  le  renseigne  sur  ce  qu'il  apprend,  tandis  que  Wencker 
lui  fait  savoir  ce  qui  se  passe  à  Strasbourg.  Bernegger  ne  se  gêne  pas 

1.  In  meinem  ehestande  durch  zufûllig  hertzenleid  welches  ich  in  geheim  ver- 
schlucken  tnussen. 


Digitized  by 


Google 


—  XXIX   — 

pour  exprimer  toutes  ses  craintes  et  ses  angoisses  au  sujet  de  l'avenir, 
ce  qui  montre  bien  de  quel  bord  était  Wencker.  Plût  à  Dieu,  lui  écrit-il, 
que  notre  chère  patrie  fût  plus  éloignée  de  la  France!  Je  crains  que  cet 
été  ne  voie  de  funestes  changements.  Le  voyage  de  la  cour  en  Provence, 
l'approche  du  duc  de  Lorraine  avec  20,000  hommes,  les  courriers  qui 
arrivent  si  souvent  de  Munster  avec  de  nouveaux  projets  espagnols  donnent 
à  réfléchir  à  bien  des  hommes  politiques.  J'ai  appris  avec  plaisir  que  les 
États  ont  unanimement  refusé  d'accéder  aux  demandes  de  la  France  tou- 
chant les  dédommagements1.  Mieux  vaut  périr  que  de  se  mettre  volontai- 
rement sous  un  joug  pareil'! 

Une  autre  fois  il  se  moque  de  Josias  Glaser,  que  d'aucuns  comparaient, 
dit-il,  à  l'oiseau  que  les  Français  appelaient  duppe  et  qui  passait  pour  le 
plus  sot  de  tous  les  oiseaux  —  et  cela  parce  qu'il  avait  accepté  si  facile- 
ment la  commission  d'aller  à  Munster.  On  craignait  bien  que  les  envoyeurs 
aussi  bien  que  l'envoyé  ne  fussent  trompés  dans  leurs  calculs,  car  là-bas 
il  aurait  à  faire  à  de  fins  matois  (argen  schâlcken). 

Plus  tard,  le  23  avril  (vieux  style),  le  délégué  strasbourgeois  à  Osna- 
brûck,  Marc  Ott,  exprimait  à  Wencker  des  craintes  analogues  dans  une 
lettre  au  revers  de  laquelle  celui-ci  a  écrit  ces  mots  :  Fride  in  der  weite 
(la  paix  bien  éloignée).  Les  affaires  publiques  prennent  une  mauvaise 
tournure,  écrit  Ott,  et  si  Dieu  n'incline  pas  les  esprits  à  employer  des 
moyens  plus  doux,  tout  est  perdu.  D'après  toutes  les  apparences,  les  Sué- 
dois sont  indifféremment  disposés,  soit  à  continuer  la  guerre,  soit  à  faire 
la  paix,  mais  celle-ci  à  la  condition  seulement  que  les  États  prolestants 
reçoivent  satisfaction  touchant  leurs  Gravamina.  Or,  la  réponse  impériale 
ne  donne  aucun  espoir  sur  ce  point.  Si  le  comte  de  Trautmannsdorf  ne 
réussit  pas  à  obtenir  l'armistice  qu'il  désire,  au  prix  de  la  satisfaction 
offerte,  il  se  retirera,  et  les  armes  devront  décider  la  question. 

On  sait  que  ces  prévisions  pessimistes  ne  se  réalisèrent  pas.  Le  16  avril 


1.  Il  s'agit  évidemment  de  la  cession  de  l'Alsace,  demandée  par  la  France,  et  dont  la 
nouvelle  avait  jeté  la  consternation  à  Strasbourg.  «Le  9  juin  1645  les  plénipotentiaires 
français  avaient  demandé  d'une  manière  générale,  pour  la  France  et  la  Suède ,  une  satis- 
faction proportionnée  aux  pertes  et  aux  dépenses  que  ces  deux  couronnes  avaient  faites 
pendant  la  guerre.  —  Le  1er  juillet  arrivèrent  les  instructions  de  la  cour  de  France,  pré- 
cisant les  prétentions  du  Roi  et  demandant  la  cession  de  l'Alsace.  Les  États  de  l'empire 
ignoraient  encore  cette  demande  au  mois  de  septembre,  et  elle  ne  fut  communiquée  aux 
plénipotentiaires  de  l'empereur  que  le  16  octobre.»  Laouillb,  Lib.  XVI,  p.  165  sqq. 

2.  Under  so  ungereimbter  riichloser  leul  unertraglich  joch  sich  begeben.  —  Arg.  hist. 
pol. 


Digitized  by 


Google 


—  XXX  — 


1646  les  ministres  de  l'empereur,  par  un  écrit  qui  fut  rendu  public,  décla- 
rèrent qu'il  consentait  à  ce  que  la  haute  et  basse  Alsace  et  le  Sundgau 
fussent  cédés  à  la  France,  et  l'affaire  concernant  cette  province  fut  réglée 
le  13  septembre  suivant  dans  l'hôtel  du  comte  de  Trautmannsdorf1. 


La  même  année  où  la  paix  fut  signée,  le  2  février  1645,  Wencker  fut 
appelé  à  reprendre  sa  place  au  Conseil  des  XIII  laissée  vacante  par  l'Alt- 
ammeister  Tobie  Staedel,  mort  récemment". 

Lorsqu'en  1650  Wencker  redevint  ammeister,  la  question  était  tranchée 
et  la  paix  était  faite.  Mais  avec  les  signatures  données  par  les  plénipo- 
tentiaires tout  n'était  pas  terminé.  Il  restait  les  armées  à  entretenir  jus- 
qu'à l'évacuation  du  pays,  il  y  avait  surtout  la  contribution  de  guerre  à 
payer  aux  Suédois,  les  Satisfactionsgelder,  qui  pesèrent  lourdement  sur 
la  bourgeoisie  strasbourgeoise ;  Wencker,  pour  sa  part,  dut,  malgré  ses 
réclamations,  verser  la  somme  de  300  fif  *$.  Aussi  l'enthousiasme  qu'avait 
provoqué  la  conclusion  de  la  paix  fut-il  considérablement  refroidi  au  bout 
de  peu  de  temps.  Strasbourg,  en  particulier,  se  voyait  l'objet  de  bien  des 
revendications.  Il  avait  fallu,  dès  janvier  1649,  rendre  à  leurs  légitimes 
propriétaires  les  biens  dont  on  s'était  fait  gratifier  parles  Suédois:  c'étaient 
les  bailliages  de  Geispolsheim  et  de  la  Wantzenau,  leBruderhof,  le  Gûrtler- 
hof,  confisqués  sur  l'évêque  et  le  grand  chapitre,  et  les  hôtels  que  diverses 
abbayes  possédaient  dans  la  ville.  Les  religieux  de  Saint-Jean  avaient 
également  réclamé.  On  sait  qu'en  1633,  au  moment  où  les  armes  suédoises 

1.  Laguille,  p.  169. 

2.  ProL  d.  XIII,  1648.  —  Nous  avons  tu  plus  haut  qu'il  avait  déjà  été  élu  membre  de 
ce  conseil  en  1640;  mais  il  avait  perdu  son  siège  en  devenant  ammeister,  car  il  ne  pou- 
vait y  avoir  au  Conseil  des  XIII  que  quatre  ammeister.  Celui  qui  était  ainsi  exclu,  devenait 
membre  des  XXI,  et  ne  rentrait  dans  le  Conseil  des  XIII  que  lorsqu'un  des  quatre  am- 
meister qui  y  siégeaient  venait  à  mourir.  C'est  ce  qui  advint  pour  Wencker.  —  C'est 
Berneooer,  Descriptio particulae ,  Art.  Straêsburg ,  qui  nous  apprend  ce  détail:  Wann 

âltesten  (Ammeistern ,  der  ein  XIII)  stirbet,  so  wird  einer  von  den 
n  aber  der  atteste  unter  denselben,  nach  dem  alter  aJs  er  zu  einem 
worden,  ein  XIII,  der  sonsten  nur  ein  XXI  war. . .  » 
>i  Ivoûlffer,  so  man  heu  tige  n  tags  die  Herren  XIII  nennet,  die  beste- 
stere,  vier  Ammeistere  und  Yier  ledige  Dreyzehnere.»  —  Comme 
^ent  il  y  avait  toujours  six  ammeister,  le  cas  mentionné  plus  haut  se 
ement  quand  un  membre  des  XIII  devenait  Ammeister.  Cela  arriva 
Wencker,  qui,  entré  dans  la  chambre  des  XIII  en  1663,  y  perdit  son 
nmeister  en  1673,  et  ne  figure  plus  dans  la  Chronique  de  Reisseissbn, 
lentsbiichel  de  1673  que  comme  XXI. 


Digitized  by 


Google 


—  XXXI   — 

étaient  triomphantes,  le  magistrat  avait  violemment  expulsé  de  leurs  cou- 
vents près  des  Ponts-couverts,  les  religieux  de  Saint- Jean,  les  chevaliers 
teutoniques  et  les  dominicaines  de  Sainte-Marguerite.  On  prétextait  la 
nécessité  de  renforcer  les  fortifications  de  la  ville  de  ce  côté-là,  et,  en 
1632,  l'ingénieur  suédois  Adrian  avait  signalé  le  danger  que  courait  la 
république  pour  le  cas  où  un  parli  ennemi  s'établirait  dans  ces  maisons. 
Mais  la  paix  conclue,  les  parties  lésées  s'efforcèrent  d'obtenir  ou  restitu- 
tion ou  dédommagement,  et  les  Johannites  firent  intervenir  la  cour  de 
France1. 

Dès  le  30  juin  1649  le  roi  de  France  avait  écrit  à  la  ville  de  Strasbourg 
pour  demander  qu'on  rétablît  les  religieux  de  Saint-Jean  de  Jérusalem  dans 
la  jouissance  de  ce  qui  leur  appartenait,  et  qu'on  leur  donnât  quelque  satis- 
faction pour  leur  aider  à  rétablir  leurs  maisons  démolies  en  1633  pour 
être  c employées  en  fortifications». 

Le  A  janvier  1650  nouvelle  instance  du  roi.  Là-dessus,  le  28  février 
1650,  une  réponse  du  magistrat  de  Strasbourg  disant  que  ces  religieux 
avaient  fait  toutes  les  diligences  et  poursuites  imaginables,  tant  à  Munster 
et  à  Osnabruck  que  naguère  à  Nuremberg,  pour  obtenir  quelque  article  en 
vertu  duquel  Strasbourg  fût  obligé  de  faire  rebâtir  leur  église  et  maison 
démolies  en  1633,  que  leurs  efforts  étaient  demeurés  inutiles,  et  leurs 
remontrances  n'avaient  rien  opéré  sur  des  esprits  trop  clairvoyants  pour 
ne  pas  reconnaître  l'injustice  de  leurs  prétentions,  contre  lesquelles  un 
article  inséré  exprès  dans  le  traité  de  paix  mettait  Strasbourg  entièrement 
à  couvert,  où  il  était  dit  qu'on  exceptait  de  la  restitution  générale  ce  qui 
ne  pouvait  être  rendu,  les  meubles  etc.,  tant  les  choses  détruites  que  celles 
qui,  pour  la  sûreté  publique,  avaient  été  changées  en  autres  usages,  édi- 
fices publics  et  privés,  sacrés  ou  profanes. 

Cette  pièce,  datée  du  28  février  1650,  fut  signée  par  les  Préleurs, 
Consul  et  Sénat  de  la  République  de  Strasbourg. 

Les  choses  en  restèrent  là.  Lorsque  Louis  XIV  se  rendit  maître  de 
Strasbourg,  l'heure  de  la  justice  sonna  enfin,  et  la  ville  dut  céder  aux 
Joannites  l'ancien  couvent  de  Saint-Marc,  attenant  à  l'église  actuelle  de 
Saint-Jean;  ils  y  construisirent  les  bâtiments  où  se  trouvent  aujourd'hui 
le  presbytère  et  la  Realschule. 

A  la  fin  de  l'année  1650,  le  28  décembre,  au  moment  où  il  allait  dé- 
poser ses  fonctions,  Wencker  eut  le  désagrément  de  se  voir  l'objet  d'une 
réprimande  de  la  part  de  l'ancien  et  du  nouveau  président  des  XV  (Fûnf- 

1.  Kbntzingbr,  p.  306  sqq. 


Digitized  by 


Google 


—   XXXII   — 

zehnermeister*)  qui  remplissaient  à  Strasbourg  les  fonctions  de  Censeurs. 
Ceux-ci  constatèrent:  1°  que  l'ammeister,  dont  les  fonctions  allaient  ex- 
pirer, avait  un  jour  violé  publiquement  le  secret  professionnel.  C'était  au 
moment  où  l'échevin  nouvellement  élu  par  la  tribu  des  Cordonniers  allait 
se  faire  présenter.  Wencker  avait  dit  devant  le  Grand  Sénat  et  les  XXI 
que  lui  et  les  membres  du  Conseil  de  la  tribu  auraient  mieux  aimé  voir 
élire  le  XV  Braun,  mais  que  la  majorité  s'était  portée  sur  l'autre,  ce  qui 
était  contre  le  règlement  :  welches  dann  war  wider  die  ordnung. 

2°  Il  avait  désigné  pour  assister  aux  comptes  du  Pfennigthurn,  en  qualité 
de  délégué  suppléant,  un  sénateur  du  nom  de  Scheerbaum,  sachant  fort 
bien  que  ledit  Scheerbaum  avait  été  récemment  l'objet  de  diverses  accu- 
sations par  devant  les  trois  chambres  secrètes,  si  bien  que  Wencker  sem- 
blait vouloir  braver  ces  dernières. 

Toutefois,  comme  Scheerbaum  était  à  la  mort  et  que  l'ammeister  allait 
sous  peu  sortir  de  charge,  les  Censeurs  abandonnèrent  au  Conseil  le  soin 
de  décider  si  l'on  devait  faire  des  remontrances  à  Wencker  ou  laisser 
dormir  l'affaire.  Le  Conseil  des  XV  opina  dans  le  sens  de  la  rigueur,  et 
décida  que  deux  de  ses  membres  iraient  faire  des  remontrances  à  l'am- 
meister. Ceux-ci  rendirent  compte  de  leur  mission  le  3  janvier  suivant. 
Wencker  les  avait  bien  reçus,  protestant  qu'il  n'avait  jamais  voulu  blesser 
Messieurs  du  Conseil;  il  était  homme  et  comme  tel  pouvait  faillir,  priant  que 
ses  excuses  fussent  ajoutées  au  rapport  De  plus,  le  lendemain  il  était  allé 
trouver  les  deux  Fùnfzehnermeister,  et  avait  renouvelé  sa  prière  de  l'excuser 
auprès  de  Messieurs  du  Conseil;  il  reconnaissait  avoir  eu  tort  sur  le  pre- 
mier point,  et  quand  la  langue  avait  trop  parlé,  il  était  juste  que  les  oreilles 
en  eussent  à  souffrir.  Il  s'excusa  aussi  sur  le  second  point,  avec  prière  de 
faire  insérer  ses  excuses  au  procès-verbal.  Là-dessus  le  Conseil  décida 
que,  puisque  le  sieur  ammeister  s'était  ainsi  excusé  ou  justifié,  il  y  avait 
lieu  de  laisser  tomber  cette  affaire. 

Deux  ans  plus  tard,  nouvelles  réclamations,  le  6  mars  1652.  Wencker 
et  le  XIII  Baur  n'avaient  pas  quitté  la  salle  où  siégeaient  le  Sénat  et  les 
XXI,  lorsque  cependant  il  s'agissait  de  deux  personnes  de  leur  parenté ,  le 
Dr  Sebizius  et  Salzmann. 

Il  fut  décidé  que  l'article  du  règlement  et  spécialement  le  passage  re- 
latif à  ce  point  (abtrelten)  serait  lu  publiquement  dans  la  grande  salle 
(in  der  grossen  stuberi). 

L'année  suivante  Wencker  eut  un  conflit  encore  plus  désagréable.  Le 

l.  Protoc.d.  XV,  1650. 


Digitized  by 


Google 


—   XXXIII    — 

1er  juillet  le  XV  Erhard  se  plaignit  en  séance  de  ce  qui  s'était  passé  le 
lundi  précédent  au  tribunal  de  police.  Il  s'agissait  d'une  question  relative 
au  curé  de  Saint-Nicolas:  on  recueillait  les  votes;  Wencker,  qui  probable- 
ment présidait,  avait  tout  d'abord  interpellé  (interloquirt)  le  sénateur 
Hessler,  parce  qu'il  ne  votait  pas  selon  l'opinion  de  l'ammeister,  puis  plus 
tard  il  l'avait,  contrairement  au  règlement,  interrompu,  lui  Erhard,  durant 
son  vote,  proférant  des  paroles  blessantes,  disant  in  specie  qu'il  était  un 
jeune  homme,  une  tête  chaude,  n'y  entendait  rien,  ne  siégeait  que  depuis 
trois  jours,  et  voulait  déjà  le  prendre  sur  un  ton  si  haut.  Il  l'avait  bien  re- 
marqué le  jour  même  lors  de  la  séance  des  trois  chambres  secrètes,  et 
précédemment  déjà  Erhard  en  avait  fait  autant  à  la  tribu  Zur  Steltz,  etc. 
Le  5  juillet  l'affaire  fut  renvoyée  aux  Censeurs/ Wencker  fut  entendu,  s'ex- 
pliqua et  s'excusa  en  termes  fort  modérés,  disant  que  certaines  paroles 
avaient  été  prises  dans  un  sens  différent  de  celui  qu'il  y  mettait.  Le  tri- 
bunal de  police  dut  prendre  la  chose  en  main  et  réconcilier  les  deux 
parties. 

En  1656  Wencker  fut  pour  la  troisième  fois  appelé  aux  fonctions  d'Am- 
meister.  Dès  les  premiers  jours  de  janvier  il  se  vit  saisi  d'une  question 
relative  à  l'Université  de  Strasbourg1,  dont  il  était  scholarque  depuis  1642. 

En  offrant  leurs  félicitations  à  Wencker,  probablement  au  nouvel  an  ou  à 
l'occasion  de  son  entrée  en  fonctions,  le  recteur,  les  doyens  et  les  profes- 
seurs de  l'Université  de  Strasbourg  lui  remirent  un  mémoire  qui  renfer- 
mait un  certain  nombre  de  desiderata. 

1°  Prière  à  l'ammeister  de  renvoyer  au  recteur  et  aux  doyens  la  con- 
naissance des  querelles,  streiUigkeiten  und  sachen,  qui  se  produisaient 
entre  étudiants  aussi  bien  que  des  plaintes  formulées  contre  ceux-ci,  et 
cela  autant  pour  soulager  l'ammeister  que  dans  l'intérêt  de  la  consi- 
dération de  l'Université,  et  pour  empêcher  celle-ci  d'être  décriée  par  les 
étrangers. 

2°  Que  dans  les  cas  où  pour  dettes  ou  fautes  légères,  il  y  aurait  lieu  de 
prononcer  un  arrest  oder  haflung  contre  des  étudiants,  l'ammeister  voulût 
bien  engager  les  plaignants  à  employer  les  voies  de  douceur  et  laisser  au 
recteur  le  soin  de  juger  en  première  instance,  selon  l'usage. 

3°  Prière  à  l'ammeister  d'aider  l'Université  à  obtenir  du  Pfennigthurn 
le  payement  de  diverses  sommes  arriérées  dues  au  Beneficium  Mauritia- 
num,  fondé  pour  les  enfants  de  Strasbourg  à  la  collation  de  l'Université 
et  qui  depuis  des  années  avait  éprouvé  de  grandes  pertes.  Gomme  depuis 

1.  Arg.hist.pol.,  n°  199. 

B.  xv.  -  (M.)  3> 


Digitized  by 


Google 


—   XXXIY   — 

fiœèean  années  les  traitements  des  professeurs,  de  ceux  qui  dénient 
être  payés  sur  les  fonds  de  Saint-Thomas  aussi  lien  que  sur  la  caisse  do 
SckmUckofster  des  Barfûsser,  n'avaient  pas  été  soldés,  comme  cela  élait 
de  notoriété  publique,  prière  à  Tammeister  de  bâter  la  marche  do  procès 
engagé  pour  obtenir  ces  arriérés,  et  de  vouloir  bien,  par  les  voies  indi- 
quées en  diverses  suppliques,  faciliter,  favoriser  et  augmenter  les  moyens 
de  paiement,  du  Uuûdungtmittd,  et  ainsi  maintenir  les  ressources  que 
{Université  tirait  de  cette  source,  unrerdopft  dû  HampUpuile  dièses  nûtz- 
lichen  Brunnens  crhaUcn. 

Une  deuxième  pièce  analogue  apporte  au  n°  2  une  légère  modification 
oo  plutôt  lui  donne  plus  de  précision.  L'ammeister  est  prié  de  renvoyer 
d'abord  les  plaignants  en  conciliation  devant  le  recteur  avant  de  recourir 
aux  voies  de  rigueur. 

Au  n*  3  on  lit:  Comme  jusqu'ici,  en  maintes  circonstances,  des  étudiants 
étrangers  ont  trouvé  b  pension  et  le  logement  chez  des  bourgeois  de  la 
ville,  m  kost  und  lochement  aufgenommen  tttid  gehalten  werden,  sans  que 
ceux-ci  eussent  le  certificat  requis  du  Sladt-Gericht  ou  de  l'Université,  ce 
qui  produisait  du  désordre,  on  priait  Fammeister  de  vouloir  bien  renou- 
veler le  décret  publié  environ  trois  ans  auparavant  et  lu  alors  dans  toutes 
les  tribus. 

Cette  même  année  Wencker  fut  appelé  à  s'occuper  d'une  question  qui 
était  d'une  importance  capitale  pour  le  commerce  de  l'Allemagne  avec  la 
France  et  en  particulier  pour  celui  de  Strasbourg. 

On  sait  que,  durant  tout  le  moyen  âge,  le  Rhin  Tut  une  des  grandes 
routes  que  suivit  le  commerce  entre  le  nord  et  le  sud  de  l'Europe,  et, 
grâce  à  sa  situation  topographique,  Strasbourg  en  profita  largement1. 

Il  y  a  eu  un  temps,  surtout  pendant  que  la  navigation  du  Rhin  était 
plus  libre  qu'elle  n'est  présentement,  disent  après  1682  les  négociants 
strasbourgeois  dans  un  mémoire  adressé  au  gouvernement1,  la  ville  de 
Strasbourg  était  comme  l'entrepôt  et  le  magasin  général  des  marchandises 

t.  Les  lettres  de  Pierre  Schott  nous  montrent  en  vingt  endroits  différents  combien 
étaient  fréquentes  alors  les  relations  entre  Strasbourg  et  l'Italie.  Sans  cesse  il  est  question 
de  messagers  qui  vont  et  viennent  entre  ces  deux  points.  Cfr.  P.  Schotti  Lucubraciun- 
culae.  —  Tout  récemment  on  a  publié  deux  lettres  adressées  au  Magistrat  de  Strasbourg, 
en  1360  et  1368,  par  les  marchands  milanais,  dans  lesquelles  ils  étaient  sollicités  d'inter- 
venir auprès  du  duc  d'Autriche  qui  troublait  les  relations  commerciales,  et  de  concourir 
avec  les  autres  villes  commerçantes  de  l'Allemagne,  à  l'entretien  ou  au  rétablissement  des 
routes  qui  menaient  d'Italie  en  Allemagne.  —  Zeitschrift  fur  die  Geschichte  des  Oberrheini, 
Neue  Fotee.Bd.  VI.Heft2. 

lp.,  G.  D.  P.,  Lad.  183,  n°  1. 


Digitized  by 


Google 


—  XXXV   — 

tirées  de  l'Italie,  de  la  Suisse  et  des  provinces  voisines,  et  destinées  pour 
les  pays  situés  sur  le  Neckar  et  le  Mein,  comme  aussi  pour  la  basse  Alle- 
magne et  pour  l'Angleterre.  Ses  foires  étaient  fréquentées  par  les  habi- 
tants de  la  Lorraine,  du  Palatinat,  du  Brisgau,  de  la  Souabe  et  de  la  Suisse, 
et  en  revanche  ses  marchands  se  rendaient  régulièrement  aux  foires  de 
Francfort,  de  Leipzig,  de  Nuremberg,  où  ils  portaient  une  quantité  consi- 
dérable de  marchandises  de  France1. 

Le  commerce  entre  la  France  et  l'Allemagne  avait  été  singulièrement 
favorisé  par  les  rois  de  France.  Dès  1463  on  trouve  des  traités  conclus 
entre  ces  princes  et  les  villes  hanséatiques,  qui  obtiennent  des  privilèges 
considérables,  renouvelés  en  1483  par  Louis  XI,  en  1489  par  Charles  VIII, 
en  1536  par  François  Ier,  par  Henri  II  en  1552,  Henri  IV  en  1604  et  Louis  XIII 
en  1655\ 

Les  villes  libres  de  l'Allemagne  du  Sud,  de  leur  côté,  avaient  établi  de 
nombreuses  maisons  de  commerce  en  France  et  y  avaient  également 
acquis  une  situation  privilégiée.  Lyon8  notamment,  qui  possédait  dès 
lors  toute  une  colonie  allemande  organisée  en  corporation,  parait  avoir 
été  le  centre  principal  de  toute  celte  activité  commerciale.  C'est  là,  dans 
les  archives  de  la  corporation  des  drapiers,  qu'étaient  déposés  les  origi- 
naux des  privilèges  royaux.  C'est  là  que  se  rendaient  les  envoyés  des  villes 
libres,  et  ces  envoyés  négociaient  avec  le  gouvernement  français,  non  pas 
au  nom  des  villes  qui  leur  donnaient  seulement  des  lettres  de  recomman- 
dation, mais  au  nom  des  corporations  de  marchands.  A  chaque  changement 
de  règne,  il  fallait  faire  renouveler  et  confirmer  ces  privilèges,  et  c'est  à 
cette  occasion  que  furent  adressées  à  Wencker  les  lettres  suivantes  dont 
nous  donnons  la  substance. 

Les  négociants  allemands  de  Lyon,  lui  écrit-on  de  cette  ville  le  16  juin 
1656,  avaient  prié  les  magistrats  de  leurs  villes  d'origine,  Strasbourg,  Nu- 
remberg, Augsbourg,  Francfort  et  Ulm,  d'envoyer  des  députés  chargés  de 
solliciter  auprès  du  roi  Louis  XIV  la  confirmation  de  leurs  anciens  et 
tteaux  privilèges,  et  la  suppression  des  taxes  que,  contre  toute  justice,  ils 
étaient  forcés  de  payer  depuis  1633,  aussi  bien  que  l'exemption  de  tous  les 
impôts  futurs.  Ils  n'avaient  pas  abouti  jusqu'à  ce  jour,  bien  que  les  envoyés 
des  villes  libres  eussent  vivement  insisté  auprès  de  l'ambassadeur  français. 
Celui-ci  les  avait  renvoyés  au  Roi  et  à  son  ministre,  et  depuis  lors  les  négo- 


1.  On  en  a  vu  de  nombreux  exemples  dans  la  Chronique  de  Bûheler. 

2.  Londorp,  Aeta  publica,  VII.  Theil,  p.  988. 

3.  Argent,  hist.  polit.,  III,  201  sqq.  —  Arch.  municip.,  H.  H.  V.  121. 


Digitized  by 


Google 


—   XXXVI   — 

dateurs  munis  de  recommandations  desdites  villes  avaient  continué  leurs 
sollicitations  à  Paris  auprès  du  Roi,  du  cardinal  et  des  autres  ministres,  puis- 
samment secondés  par  l'ancien  secrétaire  français  de  l'archevêque  de 
Mayence,  M.  Milbus,  présent  à  Paris  depuis  dix-huit  mois,  et  qui  précé- 
demment avait  agi  en  leur  faveur  lors  de  la  conclusion  des  traités  de  paix, 
aussi  bien  qu'à  la  dernière  Diète  de  Ratisbonne.  Ce  M.  Milbus  jouissait 
tout  particulièrement  de  la  faveur  du  cardinal,  et  il  avait  réussi  à  mettre 
les  affaires  en  bonne  voie,  si  bien  que  l'on  espérait  un  résultat  favorable. 

La  ville  de  Strasbourg  était  invitée  à  adresser  de  nouvelles  lettres  de 
recommandation  à  quelques  ministres,  et  à  verser  sa  quote-part  des  dé- 
penses, qui  se  montait  à  200  Reichsthaler.  Les  frais  étaient  en  effet  con- 
sidérables, les  négociateurs  avaient  fait  de  fortes  dépenses,  et  des  marchands 
allemands  de  Lyon,  au  nombre  de  six,  avaient  avancé  beaucoup  d'argent 
pour  recouvrer  leurs  anciens  privilèges.  Pour  mieux  faire  connaître  ces 
derniers,  M.  Milbus  en  avait  fait  imprimer  un  résumé;  un  exemplaire  en 
avait  été  confié  à  M.  Kùmmerel,  qui  le  devait  remettre  à  Wencker;  celui-ci 
était  prié  de  le  communiquer  à  son  cousin  (seinem  herren  Vetternf),  et 
de  vouloir  bien,  comme  ammeister  régent,  aider  au  succès  de  l'entre- 
prise. 

Pour  mieux  gagner  les  Strasbourgeois,  le  correspondant,  un  sieur  Mat- 
thieu Wolff,  ajoute  que  dans  l'énumération  des  griefs,  on  a  particulièrement 
insisté  pour  la  suppression  du  droit  sur  le  safran,  alors  fort  cultivé  en 
Alsace  et  objet  d'un  commerce  important;  ce  qui,  njoute-t-il,  pourra  être 
fort  utile  à  Monsieur  (dem  Herren?)  s'il  veut  se  faire  inscrire  avec  sa 
marque  commerciale  sur  les  registres  de  la  corporation.  Il  termine  en 
disant  que  l'on  fondait  de  grandes  espérances  sur  l'intervention  de  Monsieur 
(Wencker?)  et  lui  renouvelle  la  prière  de  s'entremettre  auprès  des  auto- 
rités aussi  bien  que  M.  Kummerich,  sitôt  l'arrivée  de  celui-ci;  car,  dit  Wolff, 
les  beaux  privilèges  que  nous  avons,  obligent  tout  Allemand  ami  de  l'hon- 
neur, à  travailler  à  leur  conservation,  sans  ménager  ni  efforts  ni  argent. 

Wencker  répondit  le  7  juillet,  et  la  lettre  arriva  à  Lyon  le  27. 

Il  paraît  que  Strasbourg  ne  se  montrait  pas  bien  zélé,  et  Wolff  écrivit 
le  29  août  une  seconde  lettre  que  Wencker  reçut  le  26  octobre.  Wolff 
énumérait  les  raisons  qu'avait  Strasbourg  de  s'associer  aux  efforts  des 
autres  villes,  et  de  payer  les  200  R.  qu'on  lui  demandait.  On  n'y  tenait  pas 
assez  compte  des  privilèges  en  question.  Cependant  ses  marchands  pou- 
vaient en  profiter  plus  que  qui  que  ce  fût,  ils  n'avaient  qu'à  se  faire  m- 
coiporer  par  Yinscription,  puisque  Strasbourg  recevait  de  France  et  expé- 
diait dans  ce  pays  beaucoup  plus  de  marchandises  qu'aucune  autre  ville 


Digitized  by 


Google 


—    XXXVII    — 


libre;  ce  mouvement  augmenterait  encore  si  Ton  obtenait  la  suppression 
des  droits  sur  le  safran.  Messieurs  du  gouvernement  tiendraient  compte  de 
cette  prospérité  du  commerce,  et  ne  s'arrêteraient  pas  aux  vieilles  dettes 
que  Strasbourg  avait  à  réclamer  à  la  France,  aussi  bien  que  toutes  les 
villes  libres.  La  condition  la  plus  essentielle  au  succès  de  l'entreprise  était 
l'envoi  des  lettres  de  recommandation  à  l'adresse  du  Roi  de  France,  du 
cardinal  et  des  ministres,  envoi  qu'il  sollicitait  instamment  en  son  nom  et 
en  celui  de  ses  collègues.  Il  demandait  qu'elles  fussent  expédiées  le  plus 
tôt  possible,  munies  du  sceau  de  Strasbourg  et  des  autres  villes  libres  im- 
périales. Comme  la  cour  était  de  retour  à  Paris,  on  espérait  aboutir 
enfin.  Cette  fois-ci  on  se  décida  à  Strasbourg  à  fournir  les  pièces  de- 
mandées; elles  arrivèrent  à  Lyon  vers  la  fin  de  1656,  et  de  là  furent  en- 
voyées à  Paris  et  remises  au  cardinal,  au  Roi  et  aux  ministres  d'État. 
Mais  le  sieur  Bosch,  qui  à  ce  moment  suivait  l'affaire  à  Paris,  avait  envoyé 
à  Lyon  le  modèle  d  une  nouvelle  lettre  que  les  villes  libres  devaient 
adresser  au  surintendant  Fouquet;  il  était  d'avis  que  cette  pièce  serait  la 
plus  importante,  vu  que  M.  Fouquet  avait  les  douanes  dans  son  départe- 
ment et  pouvait  donner  le  meilleur  «branle»  à  toute  cette  affaire. 

M.  Couvreur  transmit  donc  ce  modèle  de  lettre  à  M.  Kûmmerel  avec  des 
instructions.  De  son  côté,  Wolff  fut  chargé  par  le  corps  de  la  nation  alle- 
mande de  Lyon,  de  prier  le  correspondant  de  Strasbourg,  dont  le  nom  n'est 
pas  mentionné,  de  demander  au  magistrat  d'expédier  celte  nouvelle  lettre, 
qui  devait  aller  de  là  à  Francfort,  Nuremberg,  Augsbourg  et  Ulm,  pour  y 
recevoir  les  sceaux  de  ces  villes.  L'affaire  pressait  fort,  car  il  importait 
d'aboutir  avant  que  le  roi  se  remît  en  campagne.  La  lettre  est  du  H  fé- 
vrier 1657.  Le  magistrat  était  prié  également  de  charger  ses  députés  à  la 
diète  de  Francfort  de  faire  avec  ceux  de  Nuremberg,  Augsbourg,  Francfort 
et  Ulm,  des  instances  auprès  de  l'envoyé  du  Roi  à  la  Diète,  M.  Gravet,  pour 
qu'il  recommandât  à  la  cour  de  France  la  confirmation  des  privilèges  en 
question;  on  avait  appris  en  effet  que  M.  Gravet  y  était  fort  considéré; 
....  l'affaire  était  d'ailleurs  assez  avancée,  et  l'on  espérait  une  issue  favo- 
rable. Wolff  terminait  sa  lettre  en  chargeant  son  correspondant  anonyme 
de  compliments  pour  l'ammeister  Wencker. 

Nous  ignorons  quel  fut  le  résultat  définitif  de  ces  négociations,  et  il 
n'entre  pas  dans  le  plan  de  ce  travail  de  nous  en  occuper  davantage. 
Wencker  n'était  plus  ammeister,  et  sa  carrière  politique  touchait  à  sa  fin. 

Sa  santé  devenait  de  plus  en  plus  mauvaise.  Au  début  de  Tannée  1657, 
le  10  janvier,  les  Censeurs  exposèrent  que  l'ammeister  Jean  Wencker, 
appelé  à  exercer  durant  le  quatrième  trimestre  les  fonctions  de  président 


Digitized  by 


Google 


—   XXXV 111   — 

(Jfeûfar)  do  petit  Sénat,  demandait  à  prendre  le  troisième  trimestre  où  fl 
j  aTait  le  plus  de  vacances  et  les  congés  motivés  par  les  chaleurs  (ea*i- 
culares)  qui,  sons  le  nom  de  Hitzferien,  font  encore  de  nos  jours  le  bon- 
heur des  écoliers  —  ce  qui  lui  allégerait  la  besogne.  Sa  requête  fat 
accordée. 

Toutefois  il  lui  (allât  encore  dans  le  courant  de  cette  année  se  sou- 
mettre à  une  corvée  qui  dut  être  pénible  â  son  orgueil  de  républicain  et 
de  Strasbourgeois. 

L'empereur  Ferdinand  m  étant  mort  le  2  ami  1657,  il  s'agissait  de  lui 
choisir  un  successeur,  et  le  roi  de  France  jugea  qu'il  était  à  propos  dans 
ces  conjonctures  d'envoyer  un  ambassadeur  en  Allemagne.  Le  maréchal 
de  Grammont  fut  choisi  avec  M.  de  Lyonne.  «  Dès  qu'ils  furent  arrivés  à 
Saverne,  ils  prièrent  le  jeune  monsieur  Colbert,  qui  dès  lors  était  inten- 
dant d'Alsace,  d'aller  pressentir  les  magistrats  de  Strasbourg  sur  la  ma- 
nière dont  cette  ville  recevrait  les  ambassadeurs  du  Roy.  Les  magistrats 
répondirent  que  le  Sénat  enverrait  au-devant  d'eux  hors  de  la  ville  et 
qu'on  leur  ferait  les  présents  d'usage.»  —  C'étaient  des  poissons,  du  vin 
et  de  l'avoine.  —  c  A  la  demande  que  M.  de  Colbert  leur  fit  s'ils  ne  tire- 
raient pas  le  canon,  ils  répondirent  sans  hésiter  que  non;  mais  pour 
adoucir  une  réponse  si  sèche,  ils  ajoutèrent  qu'ils  n'avaient  pas  fiait  cet 
honneur  au  duc  d'Angouléme,  lorsqu'il  fut  envoyé  en  Allemagne  avec 
M.  de  Béthune.  Le  maréchal  fat  piqué  de  ce  refus,  parce  qu'il  était  in- 
formé que  Strasbourg  avait  fait  trois  salves  de  canon  à  l'Électeur  palatin, 
lorsqu'il  entra  dans  la  ville.» 

cM.  de  Grammont  s'attendant  qu'on  ne  devait  pas  faire  de  moindres  hon- 
neurs à  l'ambassadeur  du  Roy,  et  craignant  d'ailleurs  que  les  autres  villes 
de  l'empire  ne  se  réglassent  sur  Strasbourg,  renvoya  H.  de  Colbert  se 
plaindre  aux  magistrats  du  peu  d'égards  qu'ils  avaient  pour  un  Roy  qui 
regarderait  leur  procédé  comme  une  injure.  Il  leur  fit  en  même  temps 
déclarer  qu'il  ne  passerait  point  par  leur  ville,  mais  qu'il  rendrait  compte 
de  la  manière  dont  ils  usaient  à  Sa  Majesté,  qui  pourrait  bien  dans  la  suite 
trouver  occasion  de  leur  marquer  son  ressentiment  Ce  discours  fit  chan- 
ger de  résolution  aux  magistrats,  qui  députèrent  dès  le  moment  au  maré- 
chal pour  l'assurer  que  les  bourgeois  se  mettraient  sous  les  armes  pour  le 
recevoir  et  qu'on  lui  ferait  trois  salves  de  canon1.  » 

L'ammeister  Wencker,  le  stettmeister  Wormser  et  le  syndic  Frid  furent 
désignés  pour  recevoir  les  ambassadeurs;  ils  allèrent  au-devant  d'eux  jus- 

II,  p.  205,  d'après  les  Mémoires  de  Grammont. 


Digitized  by 


Google 


—  XXXIX   — 

qu'à  Hausbergen,  accompagnés  de  quatre  compagnies  de  la  garde  bour- 
geoise; lorsque  le  cortège  arriva  à  la  porte  de  Pierres,  on  tira  douze 
coups  de  canon,  et  les  ambassadeurs  furent  conduits  à  leur  logis.  Le 
troisième  jour,  après  avoir  reçu  les  présents  d'usage,  ils  quittèrent  la  ville 
avec  les  mêmes  honneurs,  et  une  escorte  de  cavaliers  les  conduisit  au 
pont  du  Rhin.  Le  maréchal  avait  trouvé  fort  à  son  goût  la  ville  et  ses 
environs;  il  avait  daigné  approuver  les  fortifications  et  admirer  1  arsenal 
qui  était  abondamment  fourni  d'armes,  et  où  se  voyaient  rangées  en  bel 
ordre  plus  de  sept  cents  pièces  de  campagne  avec  leur  approvisionnement 
en  munitions. 

Nous  ignorons  si  Wencker  avait  consigné  dans  sa  chronique  ses  impres- 
sions intimes;  mais  à  coup  sûr,  il  dut  se  dire  que  les  temps  étaient  bien 
changés,  et  que  dix  ou  douze  ans  auparavant  on  n'aurait  pas  traité  ainsi  la 
vieille  république  strasbourgeoise. 

C'est  la  dernière  fois,  à  notre  su  du  moins,  qu'il  figura  dans  une  mission 
politique;  sa  santé  paraît  avoir  décliné  de  plus  en  plus.  Le  13  février  1658 
il  fit  solliciter  par  son  fils  Daniel,  alors  de  la  chambre  des  XV,  un  congé 
de  huit  jours,  avec  dispense  d'assister  aux  séances;  il  était  occupé  de  ses 
affaires  privées,  notamment  de  l'inventaire  de  sa  fortune,  dont  il  s'agissait 
de  déclarer  le  montant1.  À  la  fin  de  la  même  année,  le  31  décembre,  il 
demanda,  vu  l'état  de  sa  santé,  wegen  einigen  leibsincommoditàlen,  à  être 
dispensé  d'aller  au  prochain  Churmorgen  à  la  réunion  de  sa  tribu,  où 
l'on  devait  élire  un  Zumann,  promettant  d'envoyer  son  vote  par  écrit  et 
de  se  rendre  à  six  heures  à  la  Pfalz.  Le  23  avril  1659,  son  fils  Daniel 
demanda  pour  lui  aux  XV  un  nouveau  congé  de  deux  jours,  vu  qu'il  de- 
vait prendre  médecine2.  Son  état  s'aggrava  de  plus  en  plus,  et  enfin  le 
16  octobre,  jour  de  la  Saint-Gall,  il  mourut  après  quelques  semaines  de 
maladie  tnachdem  er  etliche  wochen  stranguria  laborirt*,  dit  son  gendre 
Reisseissen*. 

Il  était  âgé  de  69  ans.  En  1612  il  avait  épousé  Elisabeth  Berchtold,  fille 
d'Etienne  Berchtold,  I.  U.  D.,  avocat  de  la  ville,  qui  fut  anobli  par  l'empe- 
reur Ferdinand.  Celle-ci  lui  survécut  jusqu'au  5  septembre  1666;  à  sa 
mort  elle  laissait  après  elle  six  enfants,  trente  petits-enfants  et  deux  arrière- 
petits-enfants;  dix  enfants  et  dix  petits-enfants  l'avaient  précédée  dans 

1.  Wegen  Berechnung  seiner  nahrung  und  eingebung  derselben  vffdem  Stall.  —  Prot. 
d.  XV,  1658. 

2.  Prot.  d.  XV,  1659. 

3.  Reissbissbn,  fol.  40. 


Digitized  by 


Google 


—   XL   — 

dans  la  tombe;  le  tout  au  rapport  du  consciencieux  Reisseissen,  qui  fit  en 
l'honneur  de  sa  belle-mère  une  pièce  de  vers  allemands*. 

Des  seize  enfants  de  Wencker,  huit  vivaient  encore  au  moment  de 
sa  mort.  C'étaient:  Elisabeth,  mariée  au  professeur  Salzmann;  —  Daniel; 
—  Marie,  qui  épousa  successivement  George  Camehl  et  Jean  Philippe 
Braun;  —  Apollonie,  mariée  à  André  Brackenhoffer;  —  Ursule,  la  pre- 
mière femme  du  célèbre  Dominique  Dietrich;  —  Jean  II;  —  Jacques  Ier 
et  Salomé,  la  femme  du  chroniqueur  Reisseissen.  Nous  les  retrouverons 
lors  du  partage  de  la  succession,  et  nous  consacrerons  d'ailleurs  une  notice 
particulière  à  chacun  des  fils.  Bornons-nous  à  constater  ici  que  le  vieux 
Wencker  pouvait  mourir  content:  sa  famille  était  entrée  en  plein  dans  le 
patriciat  strasbourgeois  et  ne  disparut  qu'avec  lui  dans  la  grande  Révo- 
lution. 

IL 

Wencker         Nous  avons  groupé  les  faits  relatifs  à  la  carrière  politique  de  Jean 
financier.     Wencker;  nous  allons  étudier  maintenant  l'histoire  du  financier  et  de 
l'homme  d'affaires. 

Wencker  descendait  d'une  famille  de  négociants  et  s'adonna,  sans 
doute,  lui  aussi,  au  commerce,  comme  le  fit  plus  tard  son  fils  Jean.  Nous 
pouvons  supposer  que  la  maison  Wencker,  comme  toutes  les  grandes 
maisons  commerciales  de  Strasbourg  à  cette  époque,  achetait  les  denrées 
du  pays,  le  vin,  le  blé,  le  safran,  etc.,  pour  les  exporter,  en  même  temps 
qu'elle  recevait  du  nord  et  du  sud  les  denrées  étrangères  pour  les  re- 
verser en  Alsace,  en  Lorraine  et  dans  l'Allemagne  du  Sud.  Malheureuse- 
ment, les  détails  nous  font  complètement  défaut  sur  ce  point.  Mais  à  côté 
de  ces  opérations  strictement  commerciales,  Wencker  faisait  de  la  culture, 
exploitait  un  moulin;  de  plus  il  s'adonnait  au  commerce  d'argent,  prêtant 
sur  hypothèques,  achetant  des  créances  et  des  propriétés*,  spéculant  sur 


1.  Den  5.  sept.  1666  starb  frau  Elisabeth  Wenckerin,  geborene  Berchtoldin,  ahne  der 
rothen  ruhr,  ihres  erlebten  alters  in  dem  73.  iahr,  weniger  3  woehen,  wurde  auf  die 
Curbaw  begraben,  und  die  Leichtpredigt  zu  St.  Niclauss  gehalten  dureb  herren  Brebmen. 
Gott  gebe  dieser  meiner  lieben  frau  schwieger  seeligen  eine  frœhliche  auferstehung.  Es 
bat  dieselbe  sechs  kinder,  dreissig  enckel  und  zwei  uhrenckel  verlassen,  nachdeme  zehn 
kinder  und  zehn  enckel  vor  ihr  mit  tod  abgegangen.  Hab  derselben  ein  teutsches  carmen 
gemacht.  —  Reisseissen,  I,  p.  66. 

2.  Les  registres  de  la  Contractstube ,  nous  dit  M.  Seyboth,  présentent  à  cette  époque 
presque  sur  chaque  page  le  nom  des  Wencker  dans  toute  sorte  d'opérations  financières. 
Un  grand  nombre  de  maisons  leur  appartenaient,  qu'Us  les  aient  achetées  comme  maisons 
de  rapport  ou  qu'Us  aient  été  forcés  de  s'en  rendre  acquéreurs  pour  rentrer  dans  des 


Digitized  by 


Google 


—   XLI  — 

les  fonds  publics  de  Strasbourg  et  de  l'étranger,  prenant  part  aux  em- 
prunts des  villes  et  des  États,  et  la  période  de  la  guerre  de  Trente  ans 
ouvrit  un  champ  immense  à  ses  opérations.  C'est  à  bon  escient,  sans 
doute,  qu'il  nous  dit  dans  sa  Chronique  (n°  3189),  que  dans  un  rayon  de 
trois  ou  quatre  lieues  autour  de  Strasbourg  les  deux  tiers  des  terres  et 
la  plupart  des  maisons  étaient,  à  cette  époque,  entre  les  mains  des  cor- 
porations religieuses  Stifter,  des  nobles  ou  des  Strasbourgeois.  Nous 
croyons  même  qu'on  ne  se  tromperait  guère  en  admettant  que  les  pa- 
triciens et  les  négociants  de  Strasbourg  en  possédaient  la  plus  grosse 
part,  et  Wencker  ainsi  que  les  familles  à  lui  alliées  avaient  fait  là  de  belles 
opérations. 

Mais  tout  ce  qui  brille  n'est  pas  or,  et  la  longue  durée  de  la  guerre 
amena  une  telle  misère  pour  les  États  comme  pour  les  particuliers,  que 
les  bénéfices  des  prêteurs  d'argent  finirent  par  se  trouver  singulièrement 
réduits,  notamment  en  ce  qui  concerne  les  fonds  publics.  Les  détails  qui 
vont  suivre  nous  en  diront  long  à  ce  sujet;  mais  auparavant  il  importe 
d'esquisser  à  grands  traits  l'histoire  financière  de  Strasbourg  à  celte 
époque,  dont  la  connaissance  est  indispensable  pour  l'intelligence  de  cette 
question. 

Au  quinzième  siècle  encore  les  finances  de  la  ville  étaient  prospères  : 
au  rapport  de  Trausch  (n°  2626)  Strasbourg  se  trouva  en  état  de  dépenser 
165,000  florins  pour  les  frais  de  la  guerre  contre  Charles  le  Téméraire, 
sans  que  les  bourgeois  eussent  été  frappés  d'aucune  nouvelle  imposition. 
Cent  ans  plus  tard,  tout  cela  était  bien  changé:  la  ville  se  vit  entraînée  à 
des  dépenses  énormes  (3  millions  de  florins)  par  la  guerre  qui,  à  la  fin 
du  seizième  siècle,  éclata  entre  l'évéque  Charles  de  Lorraine  et  son  com- 
pétiteur George  de  Brandebourg;  Wencker,  qui  connaissait  la  matière  à 


créances  hypothécaires,  ce  qui  leur  arriva  notamment  pour  une  maison  du  Finckwiller 
qui  avait  appartenu  à  un  boucher  du  nom  de  Jean  Pierre  Bûckel,  et  qu'ils  revendirent  en 
1642  à  Jean  Michel  Nagel  le  pécheur.  {Contractstube.  Reg.  de  a0. 1642.) 

Le  domicile  de  Jean  Wencker  était  l'ancien  hôtel  des  Blencklin,  prés  de  l'hôtel  d'En- 
dingen,  appelé  plus  tard  Margravenhof  et  Drachenschlœssel,  et  qui  a  été  démoli  en  1891. 
Wencker  nous  apprend  lui-même  que  sa  maison  avait  été  rebâtie,  probablement  par  lui 
ou  son  père,  Daniel  Wencker,  qui  Pavait  achetée  en  1589.  C'est  la  maison  du  quai  Saint-Ni- 
colas n°  3  ou  5.  Derrière  le  n°  4  se  trouvait  un  jardin,  appartenant  également  à  Jean  Wencker. 

Il  possédait  aussi  en  1642  une  maison  Grand'rue  et  rue  de  l'Aimant,  en  1644  une 
maison  (n°  8)  grande  rue  de  la  Grange,  une  maison  place  Klêber,  incorporée  depuis  à  la 
Maison-Rouge;  enfin,  un  jardin  près  de  l'église  Sainte-Madeleine,  derrière  les  greniers 
de  l'GEuvre  Notre-Dame,  un  autre  devant  la  porte  de  l'Hôpital  (n°  2803),  etc. 


Digitized  by 


Google 


—  XLII  — 

fond,  nous  apprend  qu'elle  mit  à  sec  toutes  les  caisses  publiques  et  pri- 
vées; les  bourgeois  durent  livrer  tout  leur  argent  monnayé  et  leur  vais- 
selle d'argent.  Il  n'hésite  pas  à  faire  remonter  jusque-là  l'origine  de 
l'énorme  dette  du  Pfennigthurn,  c'est-à-dire  de  la  ville,  et  voit  dans  cette 
guerre  la  cause  de  tous  les  malheurs  qui  fondirent  plus  tard  sur  la  répu- 
blique (n°  3119). 

En  1617  éclata  dans  toute  l'Allemagne  une  crise  monétaire  effroyable*: 
les  monnaies  d'or  et  d'argent  étaient  accaparées  par  la  spéculation,  les 
monnaies  d'appoint  s'affaiblissaient  chaque  jour,  si  bien  qu'il  se  produisit 
une  hausse  continue  sur  le  prix  des  premières.  De  1601  à  1622  le  florin 
d'or  passa  de  96  kr.  à  480,  le  Reichslhaler  de  84  à  360,  le  Guldenthaler 
de  74  à  330*. 

Il  est  facile  de  voir  quelles  furent  les  conséquences  de  cette  hausse  in- 
sensée: d'une  part  un  renchérissement  plus  factice  encore  que  réel  de 
toutes  les  denrées3,  de  l'autre  une  augmentation  non  moins  factice  de  la 
fortune  publique.  Malgré  la  cherté,  disent  Trausch  et  Walther,  l'argent 
abondait:  les  bourgeois  profitaient  de  la  hausse  du  change  pour  placer 


l.  Cfr.  Hanauer, 

Éludes 

écon.,  I,  p.  439  sqq.  —  Ibid.,  p.  256. 

2.  Nous  extrayons  du  savant  ouvrage  de  M.  Hanauer  le  petit  tableau 

suivant  : 

le  flor.  d'or.                  Reichsthaler. 

GuldonthAler. 

En  1542.  .  , 

72  kr.                      68  kr. 

»    1601.  . 

96  »                        84  * 

74  kr. 

»    1605.  .  . 

100  »                         88  » 

76  » 

»    1611.  . 

108  •                         90  » 

80  » 

»    1615.  .  . 

112  >                         92  » 

80  » 

»    1620.  .  . 

l     140  »                       124  »    j 
" j     150  »                       140  »    i 

120  - 

»    1621.  .  . 

[     180  •    \ 

210  .                       ,8°  ' 
.270.                      21°" 

[    360  »    )                   "°  " 

150  » 
195  • 
210  * 
240  » 

/     390  >                        300  • 

270  » 

.    1622.  .  , 

.  ]     450  »                        330  » 

300  - 

(     480  »                        360  » 

330  » 

•    1623  (19oct.)  .  . 

112  .                         90  » 

80  - 

3.  «  1621.  Es  natte  die  theuerung  damahlen  scbon  dergestalt  zugenommen,  dass  zu 

Strassburg  ein  Ûertel  frucbt  scbon  5  bis  6  gulden  galt Zu  diesem  eUendt  kame  nocb 

ein  ander  unglûck,  nemlichen  dass  aile  gute  munzsorten  auss  dem  lande  kame  a,  und  das 
gelt  hocb  anflnge  zu  steygen,  also  dass  der  reichsthaler  scbon  2  gulden  und  18  creutzer 
galt  und  die  ducat  4  '/s  gulden  und  von  tag  zu  tag  hOher  kame.  »  —  Walther's  Chronik. 


Digitized  by 


Google 


—   XLIII   — 

sur  la  ville  tout  leur  argent,  leurs  bijoux  et  leur  vaisselle  d'argent.  L'on 
acceptait  en  1622  le  Reichsthaler  à  6  fl.,  le  doublon  à  20  fl.  et  ainsi  du 
reste,  promettant  5%  d'intérêts  qui  devaient  être  payés  régulièrement, 
comme  le  portaient  les  reçus  délivrés  aux  déposants.  Bientôt  on  fut  dé- 
bordé, et  il  fallut  établir  à  l'ancien  couvent  des  Franciscains,  place 
Kléber,  un  bureau  spécial  où  les  métaux  précieux  étaient  pesés,  évalués  et 
leur  valeur  inscrite;  tout  y  passa  et  aucun  souvenir  de  famille,  si  précieux 
qu'il  fût,  n'échappa  au  creuset;  l'énorme  accroissement  du  capital  grisait 
toutes  les  têtes,  et,  dit  Walther,  personne  ne  se  serait  imaginé  que  jamais 
il  pût  y  avoir  une  réduction. 

A  la  Saint-Jacques  il  fallut  arrêter  le  torrent  :  le  Sénat  décida  que  l'on 
n'accepterait  plus  que  les  dépôts  des  veuves  et  des  orphelins,  et  encore 
seulement  jusqu'à  concurrence  de  500  fl.  par  tête.  Cette  mesure  ne  suffit 
pas.  On  remboursa  intégralement  tous  les  comptes  de  la  Mùntz  et  du 
Pfennigthurn  qui  dépassaient  16,000  fl.;  il  y  en  avait  beaucoup  de  40,  50, 
60,000  fl.;  les  comptes  au-dessous  de  16,000  fl.  furent  réduits  d'un 
dixième. 

Bien  des  gens  firent  alors  des  fortunes  subites.  Tel  qui  ne  possédait  pas 
auparavant  10  fl.  put  s'acheter  dans  la  rue  des  Hallebardes  une  maison  de 
6000  Reichsthaler  (33,000  fr.)  et  la  meubler  avec  un  luxe  inouï.  En  re- 
vanche, ce  fut  la  misère  inattendue  pour  tous  ceux  qui  vivaient  de  renies 
ou  de  traitements  fixes,  l'appauvrissement  des  institutions  de  bienfaisance, 
les  pertes  énormes  des  capitalistes  dont  les  créances  étaient  l'objet  de 
remboursements  fictifs  au  dixième  souvent  de  leur  valeur  réelle,  ce  qui 
arriva  surtout  pour  les  veuves  et  les  orphelins. 

La  ville  profita  d'abord  de  cet  état  de  choses  et  remboursa  toutes  ses 
créances  du  dehors,  même  celles  à  4%  et  qui  avaient  été  acceptées  à  titre 
perpétuel.  Pour  échapper  à  ce  remboursement  ruineux,  beaucoup  de 
nobles  et  de  riches  étrangers  se  firent  recevoir  bourgeois. 

Mais,  d'un  autre  côté,  les  débiteurs  de  la  ville  firent  la  même  spécula- 
tion et  se  libérèrent  de  leurs  dettes  en  inondant  de  mauvaise  monnaie  la 
caisse  du  Pfennigthurn.  En  1623  la  Mûntz  (Monnaie)  qui  faisait  la  banque, 
avait  un  encaisse  de  242,728  tf,  et  ses  extances  étaient  à  peine  de 
88,990  fi  :  encore  y  avait- il  là  beaucoup  de  créances  véreuses1. 

Le  gouvernement  strasbourgeois  essaya  bien  de  réagir:  dès  1620,  le 
6  novembre',  on  nomma  une  commission  tirée  des  conseils  des  XIII,  des  XV 


1.  Hanauer,  op.  cit.,  p.  563. 

2.  Arch.  mun.,  V.  C.  G.  CC.  Il,  7. 


Digitized  by 


Google 


—    XLIV   — 

et  des  XXI,  ainsi  que  du  corps  des  échevins;  elle  eut  pour  président  le 
stettmeister  Jean  Frédéric  de  Botzheim,  assisté  des  deux  avocats  de  la 
ville,  Sébastien  Leitersperger  et  Jean-Frédéric  Schraitt,  et  pour  secrétaire 
Josias  Glaser.  Elle  eut  pour  mission  d'étudier  l'état  des  finances  publiques 
et  de  rechercher  les  moyens  d'y  remédier.  Provisoirement  elle  n'arrêta 
pas  le  mal,  mais  peut-être  y  a-t-il  quelques  rapports  entre  ses  travaux  et 
la  réforme  financière  de  1623,  décrétée  par  les  princes  et  les  villes  de  la 
basse  Alsace,  qui  releva  la  valeur  des  monnaies  d'appoint  :  le  reichsthaler 
fut  fixé  à  90  kreuzer,  et  toutes  les  autres  monnaies  divisionnaires  furent 
réglées  sur  cette  base.  Le  prix  des  vivres  fut  également  taxé.  Ailleurs  on 
en  fit  autant:  cela  ramena  l'ancien  état  de  choses,  dit  Walther1;  mais,  si  les 
fortunes  mal  acquises  s'écroulèrent  promptement,  les  gens  qui  s'étaient  vu 
racheter  leurs  créances  ou  rembourser  leurs  capitaux  avec  l'argent  dé- 
précié, n'en  restèrent  pas  moins  irrémédiablement  atteints.  On  essaya  bien 
à  Strasbourg  de  ménager  la  transition  et  de  sauvegarder  les  intérêts  de  la 
bourgeoisie,  et  dans  l'édit  de  réforme  du  19  octobre  1623  le  magistrat 
avait  ratifié  purement  et  simplement  les  contrats  passés  pendant  la  crise. 
«Si  l'on  adoptait,  disait-il,  l'avis  de  certains  jurisconsultes;  si  Ton  réduisait 
toutes  les  constitutions  de  rentes,  toutes  les  transactions  sur  le  cours 
qu'avait  l'argent  au  moment  où  elles  furent  conclues;  si  l'on  admettait 
toutes  les  réclamations  des  personnes  qui  croiront  avoir  été  lésées  pen- 
dant la  crise,  on  ouvrirait  la  porte  à  d'interminables  procès Bien  peu 

de  gens  pourraient  rester  tranquilles  à  l'abri  de  toute  poursuite.  Aucun 
honnête  homme  ne  serait  sûr  de  laisser  à  sa  veuve  ou  à  ses  orphelins  un 
héritage  inattaquable.  Enfin  ces  procès  provoqueraient  entre  les  bourgeois 
une  irritation,  un  déchaînement  de  colères  qui  ruinerait  la  concorde  et 
l'union  nécessaires  à  la  cité.  »  Malgré  toutes  ces  bonnes  raisons,  ajoute 
M.  Hanauer1,  l'avis  contraire  prévalut  quelque  temps  après,  et,  en  1629, 
on  revint,  au  moins  pour  les  fonds  de  la  ville,  sur  cette  première  décision. 

t.  1623.  Weilcn  die  Kipperey  und  schlechte  gcld  noch  immer  im  schwange  gienge, 
wolten  diejenigen,  so  victualieii  und  anders  verkauften,  aucb  nient  nachlassen.  Dess- 
wegen  denn  ein  lOblicher  magistrat  alhier  die  sache  anders  angegriflfen,  und  in  junio 
dises  1623  jahres  das  gelt  abgesetzt  und  auf  die  quart  reducirt,  den  reichsthaler  wider 
auf  15  sch.  und  die  ducat  auf  42  batzen,  den  stâttiscben  goldguldcn  auf  2  fl.  5  kr.,  die 
spannische  dobion  auf  5  fl.  5  sch.,  den  Kônigs-  oder  Philippslhaler  auf  25  batzen  gesetzt, 
und  darbey  auch  ein  tax  in  den  victualien  gemacht  und  publicirt,  welches  denn  so  viel 
gefruchtet,  dass  es  wider  angefangen  auf  den  alten  weg  zu  kommen.  Darauf  dann  sofort 
aile  angelegte  capitalien,  so  in  vergangeneni  jahre  geschehen,  reducirt  und  auf  die  quart 
gesetzt  worden,  da  dann  mancher  sicli  in  seiner  hoffnung  betrogen  gefunden. 

2.  Hanauer,  op.  cit.,  p.  56 i. 


Digitized  by 


Google 


—  XLV   — 

II  semble  même,  à  en  croire  Walther,  que  de  suite  on  fil  la  distinction 
entre  les  créances  privées  et  les  fonds  de  la  ville.  Il  déclare,  en  effet,  que 
la  réduction  commença  sur-le-champ  en  1623  et  se  continua  en  16241, 
sans  doule  pour  être  interrompue  bientôt  après,  grâce  à  la  négligence 
intéressée  de  ceux  qui  devaient  l'opérer. 

Quoi  qu'il  en  soit,  en  1629  l'opération  fut  reprise.  Les  créances  de  la 
ville  provoquèrent  un  double  travail.  On  décida  que  les  sommes  déposées 
au  Pfennigthurn  durant  la  crise  et  acceptées  alors  à  leur  valeur  du  mo- 
ment, seraient  réduites  sur  le  pied  du  reichsthaler  à  90  kr.  (au  lieu  de 
360  kr.).  On  s'en  prit  aussi  à  ceux  qui  avaient  profité  des  cours  élevés 
pour  liquider  leurs  dettes,  et  on  statua  qu'ils  auraient  à  verser  une  soulte, 
Nachirag.  Après  cela,  pour  ménager  le  public,  on  prit  une  série  de 
mesures  qui,  en  fait,  neutralisèrent  les  dispositions  précédentes.  Les  111er 
du  Pfennigthurn  furent  autorisés  à  remettre  un  tiers  de  la  soulte  et  la 
totalité  des  intérêts  qui  eussent  été  exigibles;  mais  le  reste  dut  être 
payé  en  espèces  ou  en  rentes  sur  le  Pfennigthurn.  Plus  tard  on  consentit 
à  ne  réclamer  le  Nachtrag  que  sur  les  remboursements  faits  depuis  le 
30  juin  1621  où  le  thaler  valait  3  fl.,  laissant  ainsi  en  paix  ceux  qui 
n'avaient  bénéficié  que  de  la  moitié  du  capital'. 

Bref,  comme  tout  le  monde  se  trouvait  plus  ou  moins  atteint  en  per- 
sonne ou  dans  ses  amis  et  dans  les  amis  de  ses  amis,  on  finit  par  laisser 
dormir  la  loi,  connivendo,  comme  s'exprime  Wencker  dans  une  autre 
circonstance. 

Tout  cela  cependant  ne  s'était  point  passé  sans  que  l'opinion  publique 
s'exaspérât:  selon  l'usage,  on  s'en  prit  aux  gouvernants,  qui  furent  ac- 
cusés d'être  la  cause  de  tous  les  désastres.  A  Strasbourg  spécialement  la 
chambre  des  XV  devint  le  bouc  émissaire,  et  Friesé*  consacre  dix  pages  à 
nous  peindre  leurs  méfaits.  Mais,  dit  M.  Hanauer',  on  ne  saurait  admettre 

1.  Voir  note  précédente  et  le  passage  suivant  : 

162i.  Auch  hat  man  alhier  mit  reducirung  des  gelts  fortgefahren ,  und  auf  dem  Pfen- 
nigthurn diejenigen  capitalia  da  der  Reichsthaler  zu  G  gulden  angelegt  gewesen,  auf  die 
quart  reducirt,  welche  aber  den  Reichsthaler  zu  4  und  ein  halben  gulden  angelegt,  seind 
auf  die  tertz  reducirt  worden,  also  seint  viel  leut  auf  ein  mal  viel  aermer  worden,  wie- 
wohlcn  die  burger  nichts  verloren,  wcilen  sie  zwei  und  ein  halben  guten  zins  bekom- 
men. . . .  Àllein  diejenigen  denen  ihre  alten  capitalien  mit  schlechtem  gelt  abgelôsst 
worden,  wie  auch  was  auf  hâusern  gestandcn  und  mit  schlechtem  gelt  bezahlt  worden, 
seint  sehr  ilbel  zu  kurtz  gekommen.  . .  .  — 

2.  Hanauer,  op.  cit.,  I,  p.  563. 

3.  Vaterlandische  Geschichte,  III,  S.  46  sqq. 

4.  Op.  cit,  p.  450. 


Digitized  by 


Google 


—   XLVI  — 

cela  sans  réserve;  il  se  peut,  il  est  même  certain  que  parmi  les  magistrats 
il  s'en  trouva  plus  d'un  qui  abusa  de  ses  fonctions  pour  exploiter  la  crise  à 
son  profit.  La  ville  comme  telle  ne  craignit  pas  de  demander  au  billon- 
nage  des  ressources  blâmables;  mais  il  ne  faut  pas  oublier  que  cette  crise 
s'étendit  à  l'Allemagne  tout  entière. 

Conclusion  :  les  XV  et  d'autres  encore  sans  doute  n'étaient  pas  la  cause 
du  mal,  mais  ils  n'ont  pas  été  sans  mériter  quelque  peu  les  colères  dont 
ils  furent  poursuivis. 

En  attendant,  la  misère  allait  toujours  s'augmentant.  Déjà,  en  16241,  la 
caisse  militaire  était  à  sec,  et  l'on  ne  savait  où  prendre  l'argent  pour  payer 
les  mercenaires  au  service  de  la  ville  et  couvrir  les  autres  dépenses  mili- 
taires les  plus  indispensables.  Cela  venait  de  ce  que  les  tribus  se  mon- 
traient négligentes  dans  le  paiement  de  leurs  cotisations  mensuelles.  Trois 
seulement,  celle  de  la  Lucern,  des  Tailleurs  et  des  Pécheurs  avaient  tout 
versé;  les  autres,  ainsi  que  les  Constoffler,  étaient  en  retard,  qui  pour  un 
cinquième,  un  quart,  un  tiers;  quelques-unes,  pour  plus  de  la  moitié; 
d'autres  avaient  à  peine. payé  un  tiers,  un  quart,  un  cinquième;  il  en  était 
une  dont  on  n'avait  pu  tirer  que  le  sixième.  On  fit  sommation  sur  somma- 
tion d'avoir  à  payer  dans  les  huit  jours,  on  menaça  de  garnisaires,  einquar- 
lierung,  ou  d'autres  mesures  de  rigueur  les  récalcitrants,  avec  promesse 
que  plus  tard,  à  la  paix  sans  doute,  tout  serait  remboursé,  capital  et 
intérêts.  Mais  cela  ne  servait  guère. 

En  1630  nouvelles  difficultés:  bien  des  gens,  dans  diverses  tribus,  se 
refusaient  catégoriquement  à  payer  les  cotisations  mensuelles  qu'au  début 
«ils  avaient  volontairement  et  patriotiquement  promis  de  verser».  On  prit 
de  nouveau  diverses  mesures  plus  ou  moins  efficaces. 

Cependant  les  besoins  augmentaient  chaque  jour.  En  1639  (13  mai)  on 
frappa  d'un  impôt  de  guerre  les  maisons  de  la  ville;  chaque  propriétaire, 
bourgeois  ou  non,  dut  payer  semel  pro  semper,  pour  chaque  immeuble 
3  plapparts  pour  100  florins  de  la  valeur,  à  la  caisse  militaire,  la  moitié 
à  la  Saint-Jean-Baptiste,  le  reste  à  la  Saint-Michel. 

La  même  année  (2  janvier)  on  avait  formé  une  nouvelle  commission 
chargée  de  réformer  les  finances  de  la  ville.  On  réglementa  le  Pfennig- 
thurn,  les  111er,  leurs  subalternes;  on  dressa  des  protocoles,  on  rédigea 
des  mémoires,  et  le  tout  fut  ratifié  le  16  septembre  1640.  Il  fut  prescrit  que 
tous  les  capitaux  empruntés  en  1619, 1620, 1621, 1622  et  1623,  qu'ils  eus- 
sent été  réduits  dans  la  suite  à  27  batzen  ou  qu'ils  ne  l'eussent  pas  été  du 

1.  Arch.  mun.,CC.f  V.  60. 


Digitized  by 


Google 


—   XLVII   — 

tout,  seraient  réduits  sur  le  pied  de  15  p1  le  florin:  tout  ce  qui  depuis 
1629  avait  été  payé  d'intérêts  pour  une  valeur  supérieure  au  capital  réel 
était  à  déduire  du  capital.  Un  tableau  annexé  à  ce  décret  montre  par  des 
exemples  à  quel  résultat  on  arrivait  par  cette  opération,  et  on  Ta  vouera, 
les  financiers  d'alors  auraient  rendu  des  points  à  ceux  de  notre  temps. 
Ainsi  un  capital  de  1400  livres  placé  au  Pfennigthum  en  1623,  en  mau- 
vais argent  accepté  par  la  ville,  et  qui  n'avait  jamais  été  réduit,  mais 
dont  les  intérêts  avaient  été  payés  de  1629  à  1639,  non  seulement  était 
réduit  à  0,  mais  le  créancier  redevait  encore  à  la  ville  175  livres. 

Un  second  type  est  celui  des  capitaux  déjà  réduits  une  première  fois  au 
tiers  :  ici  un  capital  primitif  de  5860  livres  est  descendu  par  la  première 
réduction  à  1950  #  et  par  la  seconde  à  1218  #  15  <^.  Le  troisième  type 
est  celui  des  capitaux  qui  avaient  été  réduits  à  27  batzen  le  thaler.  Ici 
1000  thaler  sont  d'abord  devenus  900  #,  puis  réduits  à  221/*  batzen,  ils 
descendent  à  750  ÏÏ;  enfin,  grâce  à  la  déduction  d'intérêts,  il  nous  reste 
un  capital  de  675  U. 

Ainsi  devait-on  procéder  à  la  réduction  de  tous  les  fonds  publics;  de  plus, 
on  réduisit  à  4%  l'intérêt  des  capitaux  de  100  fl.,  achetés  au-dessous  de  80. 
Le  6°/0  du  Pfennigthum  fut  réduit  à  5%-  Enfin  il  fut  prescrit  aux  receveurs, 
qui  avaient  à  administrer  les  biens  de  Marmoutier  et  de  Gengenbach, 
aussi  bien  qu'à  ceux  de  la  Sammlung  zum  Thurm,  de  Saint-Marc,  de  l'Église 
rouge,  de  YElenden  Herberg,  de  la  Chartreuse  et  de  l'hospice  des  syphili- 
tiques (Blatterhaus\  de  donner  quittance  au  receveur  du  Pfennigthum  de 
tout  ce  qui  était  dû  à  ces  fondations.  C'étaient  là  des  mesures  radicales 
qui,  au  bout  de  peu  de  temps,  ne  furent  plus  appliquées,  selon  la  louable 
coutume  des  Strasbourgeois. 

Enfin  Tannée  1648  la  paix  tant  désirée  fut  signée.  La  joie  fut 
grande  à  Strasbourg:  c'était  le  triomphe  partiel  du  moins  de  la  cause 
pour  laquelle  on  avait  tant  souffert.  La  cession  de  l'Alsace  à  la  France,  qui 
donnait  à  la  ville  un  trop  puissant  voisin,  mêlait  bien  quelque  amertume  à 
la  satisfaction  d'avoir  abaissé  l'empereur  et  son  parti,  et  dès  ce  moment, 
les  hommes,  qui  partageaient  les  idées  de  Wencker  et  de  Bernegger,  eurent, 
sans  aucun  doute,  de  sérieuses  inquiétudes  touchant  l'avenir;  mais  la 
foule  ne  voyait  pas  aussi  loin.  Ce  fut  bien  autre  chose  quand,  le  19  dé- 
cembre, le  magistrat  fit  convoquer  les  tribus  dans  leurs  Stuben:  on  y 
apprit  que,  d'après  les  conventions  d'Osnabruck,  les  Suédois  devaient 
recevoir  cinq  millions  de  Reichsthaler  à  verser  par  les  États,  car  Tempe* 

1.  22 '/i  batzen. 


S*~ 


Digitized  by 


Google 


—  xLvin  — 

reur  s'élait  fait  exempter  d'y  contribuer,  sous  le  prétexte  assez  fondé  qu'il 
avait  à  entretenir  et  à  payer  ses  propres  armées.  Le  fardeau  retomba  tout 
entier  sur  le  reste  de  l'Allemagne  :  les  sept  cercles  de  la  haute  et  basse 
Saxe,  de  la  Franconie,  de  la  Weslphalie,  de  la  Souabe,  du  Haut-Rhin  et 
du  Palatinat  rhénan,  furent  imposés  de  trois  millions  de  thalers.  Pour  base 
de  la  répartition  on  prit  la  contribution  connue  sous  le  nom  de  mois  ro- 
mains (Rômer-Monaté)  et  la  matricule  de  l'empire1. 

En  Alsace  furent  appelés  à  contribuer  l'évêque  de  Strasbourg*,  les 
abbés  de  Marbach  et  de  Munster  au  val  Saint-Grégoire,  les  prévôts  de 
Seltz  et  de  Wissembourg,  le  baron  de  Fleckenstein,  les  villes  de  la  déca- 
pole,  Kaysersberg,  Tûrckheim,  Munster,  Colmar,  Schlestadt,  Obernai, 
Haguenau,  Wissembourg  et  enfin  Strasbourg,  qui  eurent  à  s'exécuter  pour 
la  somme  de  389,287  fl.*  dont  120,150  Ih.  pour  les  seigneurs  ecclésias- 
tiques, 162,724  pour  les  autres,  sauf  Strasbourg  qui  en  fut  définitivement 
pour  120,1500.;  au  début  il  paraît,  d'après  Walther,  qu'on  ne  lui  en  avait 
demandé  que  90,000. 

Et  qu'on  le  remarque,  cette  somme  devait  être  payée  en  trois  termes, 
en  banco-thalers,  car  après  le  dernier  paiement  et  la  ratification  du  traité 
devait  seulement  se  faire  le  licenciement  des  troupes  suédoises  qui,  jus- 
que-là, restaient  cantonnées  dans  le  pays4. 

Strasbourg,  pour  sa  part,  eut  à  défrayer  deux  régiments  de  cavalerie, 
installés  l'un  à  Barr,  l'autre  à  Wasselonne,  Dorlisheim,  Ittenheim,  Fûr- 
denheim  et  Handschuhheim.  Leur  entretien  coûtait  à  la  caisse  publique 
14,000  thalers  par  mois;  aussi,  au  bout  de  quatre  semaines,  la  ville  paya 
comptant  12,000  th.  pour  en  faire  renvoyer  quatre  compagnies  au  delà 
du  Rhin. 

Tout  cela  n'était  pas  fait  pour  relever  les  finances  publiques;  il  fallait 
cependant  à  tout  prix  se  débarrasser  de  l'occupation  militaire,  toujours 
dure  au  peuple,  mais  qui  alors  devait  être  insupportable,  étant  données  la 
brutalité  et  l'indiscipline  de  ces  vieilles  bandes.  Aussi  fit-on  dans  toute 
l'Allemagne  des  efforts  inouïs,  et  l'on  parvint  à  payer  les  Satisfactions* 
gelder,  même  avant  le  terme  fixé8. 

Mais  à  quel  prix  ?  A  Strasbourg,  au  rapport  de  Walther,  la  contribution 

1.  Gundling,  Discours  iiber  den  Westphùlischen  Frieden,  S.  362. 

2.  Laguille,  II,  p.  194. 

3.  Strobel,  V,  3.  —  Theatr.  Europ.,  Th.  VI,  S.  1068. 

4.  Gundlino,  loc.  cit. 

5.  Puffendorff,  de  Rébus  Suecicis,  qui  y  voit  la  preuve  du  peu  de  sympathie 
qu'avaient  les  Suédois  en  Allemagne. 


Digitized  by 


Google 


—   XLIX   — 

de  guerre  Ait  réparlie  enlre  les  bourgeois  au  prorala  de  leur  fortune.  On 
se  figure  aisément  la  consternation  du  peuple  quand  il  se  vit  en  présence 
de  nouvelles  exigences;  bien  des  gens  n'avaient  pas  en  leur  possession  les 
sommes  souvent  fort  considérables  que  Ton  exigeait  d'eux;  tel  artisan,  de 
condition  moyenne,  chargé  d'une  grande  famille,  devait  fournir  jusqu'à 
50  fl.  en  une  fois.  Les  domestiques  même  furent  taxés  d'après  leurs  gages, 
et  eurent  à  verser  1  ou  2  fl.  par  tête.  De  là  des  lamentations  et  des 
plaintes;  on  trouvait  cette  paix  bien  chèreK 

L'argent  se  trouva  tant  bien  que  mal,  mais  les  caisses  publiques  et 
privées  s'en  ressentirent  longtemps.  On  essaya  de  nouveau  de  recourir  à 
un  moyen  souvent  mis  en  œuvre  et  toujours  inutilement  :  c'était  la  ré- 
forme des  finances.  En  1650  on  prit  de  nouvelles  mesures  pour  réduire  la 
dette  publique. 

Le  26  septembre  fut  signé  le  procès- verbal1  de  la  vérification  des 
diverses  caisses  de  la  ville,  et  cette  vérification  avait  fait  constater  des 
abus  tout  à  fait  incroyables.  Les  fonctionnaires  préposés  aux  finances 
agissaient  à  leur  guise,  sans  souci  des  règlements,  et  l'arbitraire  le  plus 
complet  régnait  partout. 

Le  service  des  rentes  se  faisait  de  la  manière  la  plus  ir régulière.  Tous 
les  titres  de  rente  étaient,  à  ce  qu'il  parait,  nominatifs,  et  il  était  de  règle 
de  ne  payer  les  intérêts  des  emprunts  qu'aux  bourgeois,  non  aux  étrangers, 
du  moins  pour  les  années  1630  à  1639.  Malgré  cela  il  était  arrivé  que  des 
bourgeois  n'avaient  rien  reçu  pour  leurs  propres  créances,  tandis  que 
l'on  avait  payé  à  d'autres  des  rentes  dont  des  étrangers  étaient  titulaires. 
D'autres  fois  on  avait  accepté  en  déduction  des  sommes  dues  à  la  ville  par 
des  particuliers,  pour  le  paiement  des  impôts  par  exemple,  ce  que  nous 
appellerions  des  coupons  de  rentes,  sans  rechercher  si  ceux  qui  les  pré- 
sentaient étaient  propriétaires  des  titres.  Enfin  il  se  faisait  des  rachats  de 
capitaux  à  l'insu  des  XV,  qui  devaient  cependant  statuer  sur  chaque  cas 
particulier. 

Des  capitaux  achetés  au-dessous  de  80°/0  étaient  acceptés  en  rembour- 
sement au  pair  et  déduits  sur  ce  pied  aux  débiteurs  de  la  ville.  De  fortes 
amendes  avaient  été  payées  ainsi  avec  une  perte  sèche  pour  l'État. 

C'était  le  gaspillage  le  plus  effréné  sur  toute  la  ligne  et  le  triomphe  du 
compérage. 

On  voit  que  la  spéculation  s'était  fortement  portée  sur  les  titres  de 

1.  Walther's  Chronik:  «  Disser  frieden  (ist)  uns  theuer  versalzt  worden.» 

2.  Arch.  mun.,  CC. 

B.  xv.  —  (M.)  4, 


Digitized  by 


Google 


—   L   — 

rente  placés  à  l'étranger.  Nous  en  verrons  des  exemples  un  peu  plus  loin, 
car  Wencker,  lui  aussi,  s'en  était  mêlé-  Ces  abus  régnaient  au  Pfennig- 
thurn  tout  aussi  bien  qu'à  la  Mûntz  et  au  Stall,  qui  était  le  bureau  des 
contributions  directes. 

Le  mal  était  patent  :  on  essaya  de  l'enrayer,  et  de  nouveaux  règlements 
vinrent  dormir  sur  les  anciens. 

Le  3  décembre  1655  une  nouvelle  commission  remit  en  vigueur  le 
règlement  du  8  septembre  1640  concernant  la  réduction  de  la  dette  pu- 
blique. Elle  constata,  dans  son  décret  du  4  mars  1656,  que  ce  règlement 
avait  bien  eu  un  commencement  d'exécution,  mais  que  bientôt  après  il  était 
devenu  lettre  morte,  ins  stocken  gerathen.  Il  fut  enjoint  aux  111er  chargés 
de  la  direction  des  finances  et  aux  autres  fonctionnaires,  sous  peine  de 
perdre  leurs  honneurs  et  leurs  fonctions,  de  reprendre  la  réduction  des 
capitaux  et  de  la  pousser  jusqu'au  bout.  Tous  les  trois  mois  ils  devaient 
rendre  compte  de  leurs  travaux  au  Conseil  des  XV  :  jusqu'à  l'achèvement 
de  leurs  opérations  devait  être  suspendu  le  paiement  des  intérêts  des  ca- 
pitaux non  réduits1.  Ces  décisions  étaient  fort  sages  et  pouvaient  produire 
de  bons  résultats;  mais  Strasbourg  souffrait  d'un  mal  incurable  que  nous 
avons  déjà  signalé:  c'est  que  ceux  qui  faisaient  les  lois  aussi  bien  que 
ceux  qui  devaient  les  exécuter,  n'avaient  ni  l'impartialité  ni  le  désintéres- 
sement ni  l'autorité  nécessaires;  dès  lors,  tous  les  règlements  devenaient, 
au  bout  de  quelque  temps,  lettre  morte,  et  les  vieux  abus  continuaient  à 
fleurir  paisiblement. 

A  Osnabrûck  on  s'était  occupé,  comme  de  raison,  de  la  situation  lamen- 
table des  finances  de  l'Allemagne,  et  dans  l'article  111  §  5,  il  était  statué 
qu'il  serait  pourvu  par  l'empereur  à  ce  que  les  débiteurs  écrasés  de  dettes 
et  qui,  par  suite  des  malheurs  de  la  guerre,  n'avaient  pu  s'acquitter,  ne 
fussent  pas  abandonnés  à  la  merci  de  leurs  créanciers*. 

En  1654  la  Diète  de  Ratisbonne*  (§  172),  en  vue  de  réaliser  cette  stipu- 
lation, arrêta  que  le  capital  dû  resterait  complet  et  imprescriptible,  mais 
que  les  intérêts  arriérés  seraient  réduits  au  quart.  Ce  quart  devait  être 
payé  par  dixièmes  avec  les  intérêts  courants.  Enfin,  quel  que  fût  le  taux 
auquel  avaient  été  faits  les  emprunts,  les  intérêts  courants  furent  réduits 
à  57- 

Tout  cela  était  facile  à  décréter;  mais  l'exécution  était  plus  difficile 


1.  Arch.mnn.,  V.  CG.  CC.,ll,  7. 

2.  Gundling,  Discours,  etc.,  1  5,  S.  268. 

3.  Reichsabschiedc ,  III,  p.  672. 


Digitized  by 


Google 


—   M    — 

quand  les  caisses  étaient  vides,  et  c'était  le  plus  souvent  le  cas  à  Stras- 
bourg. Les  rentes  du  Pfennigthurn  ne  furent  pas  payées  plus  régulière- 
ment après  1648  qu'elles  ne  l'avaient  été  auparavant,  et  nous  allons  faire 
assister  le  lecteur  à  la  lutte  que  Wencker  et  les  siens  poursuivirent  près 
d'un  demi-siècle  pour  retirer  en  quelque  sorte  sou  par  sou,  des  caisses  de 
l'État  ce  qui  leur  était  dû. 

Nous  nous  bornerons  à  donner,  sous  forme  de  régestes,  tout  ce  que 
les  archives  municipales  nous  ont  fourni  de  renseignements.  On  y  trou- 
vera des  détails  qui  ne  manquent  pas  d'intérêt  sur  les  opérations  finan- 
cières des  Wencker,  en  même  temps  que  sur  les  spéculations  auxquelles 
donnaient  lieu  les  fonds  strasbourgeois.  Nous  déclarons,  d'ailleurs,  qu'il 
n'entre  pas  dans  notre  pensée  de  blâmer  les  Wencker;  pour  recouvrer  leur 
argent  compromis  dans  la  quasi-banqueroute  de  la  ville,  ils  recoururent 
à  tous  les  moyens  possibles;  une  centaine  d'autres  en  firent  autant, 
davantage  peut-être,  et  ceux  qui  y  trouvaient  à  redire  étaient  évidem- 
ment des  gens  dont  le  portefeuille  ne  contenait  aucun  titre  de  rentes  sur 
la  ville. 

Seulement  on  s'explique  aussi  que  dans  ces  conditions  les  finances  de 
la  ville  n'aient  jamais  pu  se  relever  et  que  ses  domaines  soient  toujours 
allés  s'amoindrissant. 


1640.  Wencker  tenait  à  bail  des  terres  de  la  ville;  il  devait  payer  sou  fermage 
en  seigle  et  en  froment.  Mais  comme  il  en  avait  ensemencé  un  tiers  avec  de  forge 
(wintergerst)  et  retiré  seulement  7  boisseaux  (sester)  de  froment,  il  demande 
qu'on  le  tienne  quitte  de  ce  tiers  ou  du  moins  qu'on  accepte  le  paiement  en  orge. 
—  XV"  Prot.,  28  février. 

15  juillet.  Wencker  envoie  un  mémoire  aux  Directeurs  (111er)  du  Pfennigthurn, 
réclamant  le  paiement  de  ses  rentes  arriérées  qui  se  montent  à  4,000  R. 

Le  1er  septembre  il  revient  à  la  charge;  elles  s'élèvent  maintenant  à  5,000  R. 

Oo  propose  de  lui  donner  pour  le  prochain  quartier  un  acompte  de  400  R.,  et 
à  l'avenir  100  ÏÏ  ou  200  R.  chaque  mois,  ou  bien  50  R.  chaque  semaine,  suivant 
que  les  ressources  du  trésor  le  permettront,  mais  pour  le  moment,  seulement 
jusqu'à  concurrence  de  2,000  R.  —  XVer  Prot. 

1641.  Dans  trois  lettres,  du  9  mars,  6  juillet  et  la  troisième  sans  date,  le  Dr  Marc 
OU  entretient  Wencker  des  affaires  financières  de  Nuremberg,  où  Wencker  avait 
des  fonds,  dont  il  ne  pouvait  recevoir  ni  capital  ni  intérêts. 

1643,  15  décembre.  Wencker  achète  de  la  ville  un  terrain  de  26  arpents  (acker\ 
situé  à  YAmeisenkôpfel,  au  prix  de  6,600  R.,  payables  moitié  en  capital  du  Pfen- 
nigthurn, moitié  en  intérêts  arriérés.  —  Vol.  Directeurs  des  Bâtiments,  1643-45. 

1645,  22  mars.  Il  demande  à  louer  un  terrain  vague  (Rohrschutt)  contigu  à  sa 


Digitized  by 


Google 


—  LU   — 

propriété  de  YAmeisenkôpfel*,  avec  autorisation  d'émonder  ou  d'abattre  les  arbres 
y  plantés,  seulement  sur  la  longueur  de  son  bien. 

On  propose  de  lui  faire  payer  15  p  de  location  par  arpent  de  21,000  pieds.  La 
proposition  est  acceptée,  mais  les  administrateurs  des  communaux  (Almend- 
herren)  devront  faire  aborner  le  terrain  et  W.  paiera  la  moitié  des  frais.  Le 
29  mars  celui-ci  demande  que  les  15  p  de  loyer  soient  réduits  à  10  p,  ce  qui  est 
refusé.  —  XV**  Prot. 

Il  demande  à  racheter  une  rente  de  25  p  qu'il  paie  à  la  ville  comme  loyer  de 
communaux  (Almendzins),  pour  un  coin  de  communal  contigu  à  sa  propriété  de 
la  Robertsau.  On  consent  au  rachat,  à  condition  que  le  triple  du  capital,  soit  300  7* 
soit  déduit  de  ses  rentes  arriérées.  —  XVW  Prot. 

6  août.  Il  réclame  de  nouveau  le  paiement  de  ses  intérêts  arriérés.  On  refuse, 
sous  prétexte  que  sa  réclamation  est  trop  vive  (zimblich  hart)  et  que  Tannée  pré- 
cédente et  celle-ci  môme,  il  avait  touché  beaucoup  d'intérêts. 

1649,  3  janvier.  W.  remet  un  mémoire  où  il  établit  que,  vu  l'état  de  sa  fortune, 
il  lui  est  impossible  de  payer  les  306  ÏÏ  auxquelles  il  a  été  taxé  pour  l'indemnité 
(Satisfactionsgelder)  des  Suédois. 

Refusé  sur-le-champ.  L'affaire  revient  le  6,  et  l'on  décide  que  l'on  ne  pouvait 
accorder  sa  demande,  um  der  consequentz  willen,  pour  ne  pas  créer  un  précé- 
dent. Toutefois  le  conseil  ne  veut  pas  se  donner  l'air  de  n'avoir  point  pesé  les 
raisons  données  par  W.  ni  pris  en  considération  ses  plaintes.  La  réponse  sera  donc 
différée  de  quelques  jours.  En  outre,  on  promet  de  le  recommander  aux  adminis- 
trateurs, 111",  du  Pfennigthurn,  afln  qu'il  puisse  en  tirer  une  notable  partie  de 
ses  rentes.  —  XIIIer  Prot.,  vol.  1648. 

19  mars.  Il  demande  à  résilier  le  bail  qu'il  avait  fait  avec  la  ville  pour  le  terrain 
(Schluet)  contigu  à  sa  propriété  de  la  Robertsau,  vu  que  ce  terrain  n'a  aucune  valeur 
et  que  nulle  culture  n'y  est  assurée,  et  il  prie  en  même  temps  qu'on  le  lui  laisse 
sans  loyer,  puisqu'il  y  a  beaucoup  perdu  par  les  inondations  et  d'autres  causes. 

Une  commission  est  chargée  d'examiner  les  lieux.  Elle  constate  que  le  terrain 
est  pur  sable,  plein  de  roseaux,  ein  eitler  Sand  voiler  Rohr,  in  summa  nichts 
sonder  nutz,  et  elle  propose  de  faire  une  gracieuseté  à  M.  l'ammeister  (gratifi- 
ciren)  et  de  le  lui  laisser  sans  redevance  ;  mais  en  adoptant  cette  proposition  le 
26  juillet,  le  conseil  décide  que  le  terrain  ne  sera  pas  enclos  avec  YAmeisen- 
kôpfel,  mais  devra  rester  communal  (Almend)  dans  l'état  où  il  se  trouve  depuis 
la  location;  déplus,  en  reconnaissance  des  droits  de  la  ville,  W.  devra  payer 
annuellement  5  p,  qui  courront  depuis  1645*.—  XVerProt. 

1.  Sur  le  Blumengiessen ,  en  face  du  XV*r  Garten.  —  Silbeemanh,  p.  181. 

2.  W.  qui  était  si  regardant  pour  les  redevances  qu'il  avait  à  payer,  n'était  pas  toujours 
coulant  pour  les  autres.  Le  8  novembre  1650  les  héritiers  Stadel  réclament  une  diminu- 
tion de  redevances  pour  les  communaux  du  Neuhof  qu'ils  tenaient  à  bail,  disant  que  ces 
terrains  étaient  en  jachère  et  de  peu  de  rapport.  On  leur  accorda  un  nouveau  bail  de  neuf  ans 
et  le  fermage  fut  réduit  de  80  fl.  à  60 ,  malgré  l'opposition  de  W. ,  lequel  soutenait  que  les 
Stedel  ne  retiraient  pas  de  ces  terrains  aussi  peu  qu'ils  le  disaient. 


Digitized  by 


Google 


—  lui  — 

1649, 13  juin.  On  a  réitéré  la  défense  d'exporter  du  blé,  laquelle  n'avait  pas  été 
observée,  et  prescrit  une  enquête  rigoureuse  contre  ceux  qui  achètent  du  blé  sur 
un  grenier  et  le  revendent  de  suite,  c'est-à-dire  spéculent  sur  les  blés.  Ils  doivent 
être  sévèrement  punis. 

W.  demande  qu'on  lui  permette  de  livrer  100  fiertcl  de  blé  qu'il  a  vendu,  il 
y  a  trois  semaines.  Le  Conseil  décide  que  Ton  doit  refuser,  mais  avec  tous  les 
ménagements  possibles  (glimpflich  ableineri).  —  XIII€r  Prot. 

1650,  7  février.  Il  remet  un  état  de  ses  rentes  arriérées  qui  s'élèvent  à 
10,135  R.,  7  p,  6  -f,  et  demande  qu'on  lui  donne  un  acompte. 

Les  Oberbauherren  décident  que  M.  l'Àmmeister  recevra  de  nouveau  par  mois 
100  R.  de  rentes. 
Le  22.  Il  réclame  de  nouveau,  n'ayant  encore  rien  appris  de  la  décision  susdite. 
Il  demande  qu'on  lui  avance  3  mois  =  300  R.  pour  solder  ses  Friedensgelder. 
—  Accordé.  —  XVer  Prot. 

1653,  6  novembre.  —  On  accorde  à  l'ammeister  J.  W.  l'autorisation  de  faire 
déduire  de  ses  rentes  arriérées  la  somme  de  15  #,  15  P,  2  4  qu'il  doit  comme 
Pfundtzoll,  mais  seulement  pour  cette  fois  (fur  dièses  mahl).  —  XVer  Prot. 

En  1654,  6  juillet,  Jean  Wencker,  alors  Alt-Àmmeister,  adresse  à  l'avocat  de  la 
ville,  Jean  Imlin,  un  long  Mémoire  relatif  aux  rentes  du  Pfennigthurn*. 

Le  bruit  s'est  répandu  dans  la  ville  que  l'on  aurait  l'intention  de  traiter  les 
étrangers  et  les  bourgeois  de  la  ville  6ur  un  pied  d'égalité  relativement  à  leurs 
rentes  arriérées.  Des  personnes  qui  sont  aux  affaires  (Regimentspersonen)  doivent 
s'être  exprimées  dans  ce  sens,  et  cela  parait  plausible,  vu  la  masse  des  dettes 
dont  la  ville  est  chargée.  Ce  serait  une  belle  chose  que  l'on  pût,  par  un  décret 
sur  le  papier,  se  débarrasser  d'un  coup  de  tant  de  milliers  de  gulden ,  d'autant 
plus  que  ceux  qui  ont  voix  au  chapitre  ont  presque  tous  touché  leurs  rentes.  Des 
gens  dont  les  intérêts  ne  sont  pas  en  jeu,  pencheront  facilement  vers  cette  solu- 
tion et  n'hésiteront  pas  à  se  prononcer  dans  ce  sens,  se  disant  que  le  tort  qui 
sera  causé  à  d'autres  est  un  malheur  fortuit. 
Il  s'attache  ensuite  à  combattre  ce  projet  pour  les  raisons  suivantes  : 
1°  Gomme  l'État  est  une  république  démocratique,  il  est  équitable  et  juste 

que  les  bourgeois  portent  tous  les  mêmes  charges. 
2°  Ceux  qui  n'ont  pas  touché  leurs  intérêts  ne  doivent  pas  être  condamnés  à 
un  dommage  nouveau.  Ils  ont  déjà  assez  souffert,  car  ils  ont  déjà  perdu 
tout  ce  que  leur  argent  eût  pu  leur  rapporter  depuis,  tandis  que  d'autres 
ont  en  quelque  sorte  doublement  joui  de  leurs  rentes. 
3*  Ce  dommage  n'est  pas  imputable  à  la  faute  ou  à  la  négligence  de  ceux  qui 
l'ont  éprouvé,  mais  au  bon  plaisir  de  ceux  qui  tiennent  les  cordons  de  la 
bourse. 

I.  C'est  on  brouillon,  et  nous  ne  savons  s'il  fut  remis  a  destination  ;  en  tout  cas  il  renferme 
de  précieux  renseignements. 


Digitized  by 


Google 


—   LIV    — 

4°  On  aurait  dû  payer  les  intérêts  à  chacun  en  proportion  de  son  capital. 
5°  Gela  avait  d'ailleurs  été  décidé  à  diverses  reprises. 
6*  Il  y  a  une  grande-  injustice  à  soumettre  à  l'impôt  les  revenus  que  Ton  n'a 
pas  touchés,  ce  qui  se  fait  avec  une  telle  inégalité  que,  dans  la  répartition 
des  impôts  extraordinaires,  les  uns  sont  taxés  au  triple  et  au  quadruple  et 
d'autres  s'en  tirent  avec  1  */«  ou  */4. 
7*  Ceux  qui  n'ont  rien  au  Pfennigthurn  ne  perdent  rien,  tandis  que  d'autres 

sont  ruinés  complètement. 
8*  D'autres  y  ont  déposé  de  grands  capitaux  en  mauvais  argent  à  un  intérêt 

usuraire,  et  ont  louché  intégralement  ces  intérêts. 
9°  Au  contraire,  ceux  qui  y  ont  placé  des  capitaux,  le  thaler  à  2  batzen,  dont 
ils  devraient  toucher  la  rente,  outre  que  cette  rente  est  bien  plus  faible, 
n'en  reçoivent  même  rien,  et  se  voient  forcés  de  payer  les  impôts  sur  leurs 
autres  capitaux. 
10°  Des  gens  qui  ont  acheté  le  100  à  55  ou  60  R.  reçoivent  leurs  intérêts 

comptant,  ou  du  moins  peuvent  se  faire  décompter  ce  qu'ils  doivent 
Ces  raisons  et  d'autres  encore  le  déterminent  à  demander  que  l'on  veuille  bien 
réfléchir  mûrement  à  la  chose,  de  peur  qu'il  n'en  résulte  des  conséquences  que 
l'on  ne  prévoit  pas  à  cette  heure. 

Que  Ton  cherche  un  moyen:  soit  en  cessant  de  payer  les  rentes  à  ceux  qui  les 
ont  touchées  jusqu'ici,  jusqu'à  ce  que  les  autres  en  aient  reçu  autant,  ou  bien 
que  l'on  vote  des  crédits  extraordinaires  pour  donner  quelque  chose  à  ceux  qui 
n'ont  rien  reçu. 

Ainsi  l'égalité  serait  rétablie  entre  les  citoyens,  et  la  tranquillité  et  l'union 
seraient  maintenues;  personne  n'aurait  le  droit  de  se  plaindre. 

Quant  à  lui,  dit-il,  bien  que  dans  le  compte  des  intérêts  il  n'ait  jamais  été  fa- 
vorisé, mais  souvent  traité  avec  dédain  (hôhnisch  an  orten  wo  es  nicht  sein  solte), 
bien  que  dans  la  répartition  des  contributions  extraordinaires  il  ait  été  lourde- 
ment chargé,  il  a  tout  supporté  avec  patience  pour  l'amour  de  la  patrie  et  en  vue 
de  la  difficulté  des  temps,  dans  l'espoir  qu'après  la  conclusion  de  la  paix,  on  lui 
tiendrait  compte  de  sa  patience  et  que  les  perles  éprouvées  lui  seraient  l'objet 
d'une  juste  compensation,  espoir  qu'il  avait  encore  à  cette  heure.  11  déclare  qu'il 
n'appartient  à  personne  d'infliger  à  ses  concitoyens  un  traitement  d'une  si  criante 
inégalité,  et  que  cela  ne  peut  se  fonder  sur  aucun  droit  II  ne  lui  serait  pas  pos- 
sible de  supporter  ainsi  la  perte  de  10,000  gld.  ou  davantage,  cela  serait  im- 
pardonnable vis-à-vis  des  siens;  il  proteste  à  tout  événement  et  ajoute  qu'il  ne 
peut  se  soumettre  à  aucune  mesure  de  ce  genre,  à  moins  que  tous  ne  soient 
traités  sur  le  pied  d'égalité. 

11  termine  en  disant  qu'en  protestant  ainsi,  il  obéit  à  sa  conscience,  et  qu'en 
refusant  de  se  soumettre  à  des  mesures  injustes  et  spoliatrices,  il  use  de  son  droit 
de  défendre  ses  intérêts. 


Digitized  by 


Google 


—    LV   — 

Du  reste,  en  toutes  choses  il  est  mit  zu  heben  und  zu  legen>  nicht  allein 
bereit  und  willig,  sondera  begierig. 

Le  6  juillet  1654.  Jean  Wencker,  l'ancien. 

(Signé:  Joh.  Wencker  der  altère1.) 

1654,  29  juillet.  J.  Wencker  écrit  au  Magistrat  pour  obtenir  qu'on  lui  alloue 
quelque  chose  sur  ses  rentes  arriérées  qui  se  montaient  à  plus  de  10,000  R. 

Recommandé  aux  111er  du  Pfennigthurn  de  donner  à  l'avenir  à  M.  l'Ammeister 
ce  qu'il  sera  possible  (nach  môglichheil).  —  XVtr  Prot. 

1655,  16  novembre.  Les  directeurs  de  l'octroi  (Obère  Umgeltherreri)  exposent 
que  l'ammeister  J.  W.  leur  a  fait  savoir  que  mardi  en  huit  il  célébrera  les  noces 
de  son  fils;  le  repas  se  fera  à  la  maison,  «n  petit  comité,  si  bien,  que  Ton  ne 
boira  probablement  pas  plus  de  4  ou  5  ohm  de  vin,  tant  il  y  aura  peu  de  monde 
(dergeslalt  eng  eingezogen).  11  demande  qu'on  lui  remette  là-dessus  l'octroi  (umgelt). 

On  décide  que,  puisque  la  noce  se  fera  à  la  maison  et  qu'il  s'agit  de  si  peu  de 
chose,  on  peut  accorder  à  M.  l'Ammeister  sa  demande.  —  XVer  Prot. 

1656, 15  novembre.  La  Commission  des  grains  (Obère  Kornherren)  expose  que 
M.  l'Ammeister  W.  demande  à  ce  qu'on  déduise  de  ses  rentes  arriérées  les 
5  rézaulx,  2  boisseaux  (5  frtl.  2  str.)  de  froment  et  5  rézaulx,  2  boisseaux  de 
seigle  qu'il  doit  à  la  ville  pour  ses  fermages.  —  Accordé.  —  Das  paar  à  4  R. 
compensirt.  —  XVer  Prot. 

1658,  11  juin.  Pétition  de  l'ammeister  J.  W.  qui  demande  que,  comme  ses 
rentes  arriérées  se  montaient  alors  à  plus  de  13,000  8>,  on  lui  donne  un  acompte 
sérieux  en  vin,  blé  ou  autrement. 

La  Commission  des  bâtiments  (Obère  Bauherren)  accorde  50  rézaulx  de  grains, 
2  fuder  '/•  de  vin  nouveau  et  50  R.  Cela  est  ratifié  in  pleno  le  16  juin.  — 
XV"  Prot. 

1659,  16  septembre.  Il  demande  une  double  location  à  partir  de  ce  jour  (eine 
doppelte  Lehnung  von  dato  an)  pour  les  terres  qu'il  a  louées  de  la  ville.  4  acker 
beym  Kochhaus  und  4  beym  Ziegelofen.  —  Accordé.  —  XVer  Prot. 

Le  3  février  1655  le  duc  de  Wurtemberg1  avait  décrété  que  les  villes,  villages 
et  communes  ne  paieraient  que  la  moitié  des  intérêts  de  l'année  courante,  et  le 
tout  à  partir  de  1656;  tous  les  arriérés  antérieurs  à  1655  étaient  annulés.  L'État 
lui-môme  procéda  autrement  à  ce  qu'il  parait.  En  tout  cas,  la  ville  de  Strasbourg 
et  les  particuliers,  qui  avaient  des  fonds  d'État  wurtembergeois,  ne  paraissent 
pas  avoir  touché  quoi  que  ce  soit. 

En  1659  la  Ville  envoya  à  Stuttgart  Antoine  Diebold  pour  négocier  en  son 
nom  ;  Jean  Wencker  lui  donna  également  procuration  pour  traiter  de  ses  intérêts 
particuliers  qui  étaient  fort  considérables  (in  seiner  habenden  starcken  prœ- 
tension). 

1.  Arç.  hist.pol.f\\\fn*  196. 

2.  Arg.  hM.poL,  III,  nM  219—220. 


Digitized  by 


^  . 


—   LVI   — 

L'Ammeister  Reisshofer,  le  XIIIer  Kœnig  et  les  héritiers  Guichart  (la  première 
femme  de  Jean  Richshoffer,  f  1672,  était  une  Agnès  Guichart)  et  d'autres  encore 
en  firent  autant 

Le  Magistrat  de  Strasbourg  demanda  à  ne  pas  être  traité  comme  la  masse  des 
créanciers,  faisant  valoir  notamment  les  services  rendus  au  Wurtemberg,  dont 
les  Archives  avaient  été  longtemps  conservées  à  Strasbourg  durant  la  guerre, 
mais  le  gouvernement  wurtembergeois  resta  inflexible  et  s'obstina  à  ne  vouloir 
payer  que  la  moitié  des  rentes  de  Tannée  courante  aux  créanciers  qui,  à  ce  mo- 
ment, se  présenteraient,  sans  toutefois  exiger  de  renonciation  à  l'arriéré.  Diebolt 
ne  conclut  rien  et  en  référa  à  ses  commettants,  tout  en  leur  conseillant  d'accepter 
ces  propositions,  car,  vu  les  troubles  qui  semblaient  menacer  l'empire  (tvegen 
obschwebender  Reichstroublen\  il  n'y  avait  rien  de  mieux  à  espérer,  et  d'ailleurs, 
môme  dans  ces  conditions,  le  paiement  se  faisait  bien  lentement.  Dans  l'intervalle 
était  survenue,  le  16  octobre,  la  mort  de  Jean  Wencker,  et  ses  héritiers  durent 
prendre  en  main  cette  affaire.  La  Ville,  de  son  côté,  persista  dans  ses  réclama- 
tions; Jean  Baldner,  greffier  en  chef  du  Pfennigthurn,  et  Daniel  Wencker  furent 
envoyés  à  Stuttgart.  Le  13  novembre  le  gouvernement  leur  fit  savoir  qu'il  ne  pou- 
vait rien  faire  de  plus  que  de  donner  à  Strasbourg  la  moitié  des  rentes  de  1658, 
sans  renonciation  aux  intérêts  arriérés,  et  de  payer  celles  de  1659  en  deux  termes, 
l'un  en  1660,  l'autre  en  1661. 

Quant  à  MM.  Wencker,  on  voulait  bien,  pour  des  raisons  particulières,  les 
traiter  comme  la  ville  de  Strasbourg,  bien  que  cela  ne  se  fût  fait  pour  aucun 
autre  débiteur. 

Les  envoyés  acceptèrent,  au  nom  de  la  ville  et  des  Wencker,  toutefois  en  sti- 
pulant que  ceux-ci  seraient  payés  sur-le-champ.  Le  gouvernement  consentit  et 
dut  emprunter  l'argent. 

Les  trois  capitaux  qui  appartenaient  aux  W.  formaient  en  tout  une  somme  de 
1 1,780  R.  La  moitié  des  intérêts  de  1658  faisait  369  R.  30  K.  Pour  bâter  l'expé- 
dition de  son  afîaire,  W.  dut,  selon  l'usage  du  temps,  faire  des  cadeaux  en 
argent:  au  secrétaire  et  au  receveur  5  ducats,  à  un  autre  employé  3  R.,  à  un  autre 
encore  5  R.;  puis  il  les  retint  à  dîner,  et  entre  temps  leur  recommanda  ses 
affaires,  comptant  que  si  Dieu  voulait  bien  laisser  la  paix  à  l'Allemagne,  il  récol- 
terait les  fruits  de  sa  générosité. 

A  son  retour  à  Strasbourg  il  remit  à  ses  frères  et  beaux-frères  les  intérêts  en 
question,  se  montant  à  114  ducats  3  p.  Outre  les  pots-de-vin,  le  voyage  avait 
coûté,  suivant  les  comptes  fournis  aux  XV,  la  somme  de  32  ÏÏ  12  P,  dont  la  moitié, 
soit  16  #  6  p,  fut  remboursée  à  W.  (zu  einer  recompens). 

Après  la  mort  de  Jean  Ier  Wencker,  ses  héritiers  continuent  la  liquida- 
lion  de  ses  affaires.  A  notre  grand  regret  nous  n'avons  pu  découvrir  le 
chiffre  auquel  se  montait  la  succession. 

1660,  7  janvier,  ils  adressent  à  la  Ville  une  réclamation  au  sujet  de  XAmeisen- 
kôpfel.  L'arpent  a  été  mesuré  à  21,000  pieds.  Or,  ils  en  voudraient  24,000  et 


Digitized  by 


Google 


—   LVII  — 

demandent  un  supplément  de  3000  pieds  par  arpent,  soit  trois  arpents,  6000  pieds. 
lis  prient  le  Conseil  de  leur  compenser  ce  dommage,  comme  on  Va  fait  pour 
d autres,  en  leur  donnant  un  équivalent  à  la  Plaine  des  Bouchers  (Metzgerau). 
—  Renvoyé  à  la  Commission  des  travaux  (Obère  Bauherreri)  et  aux  administrateurs 
des  communaux  (Almendherren),  qui  refusent.  On  fait  relire  les  procès-verbaux 
de  1643,  45  et  49,  et  Daniel  Wencker  déclare  s'en  remettre  à  la  décision  du 
Conseil.  —  XVtr  Prot. 

1660,  2  juin.  Daniel  W.,  XV",  obtient  sur  ses  intérêts  arriérés  un  acompte  de 
12  mesures  (ohm)  de  vin  nouveau.  —  XVer  Prot. 

Le  1er  septembre,  nouvel  acompte,  12  mesures  (ohm)  de  vin  nouveau  blanc. 

Le  3  novembre,  môme  quantité  de  vin  blanc.  —  Wer  Prot. 

1662,  2  février.  Jacques  I**  Wencker  demande  à  ce  que  Ton  accepte  200  R.  de 
son  Pfennigthurncapital  pour  payer  les  droits  d'octroi  sur  le  vin  (umgelt)  dus  par 
l'aubergiste  à  la  Fleur.  —  Accordé  à  70  R.  pour  cent.  —  XVer  Prot. 

1663,  9  mai,  il  demande  à  faire  déduire  de  ses  intérêts  arriérés  8  fi  9  p  d'im- 
pôts (Pfundtzolt)  par  lui  dus  à  la  ville.  —  Accordé. 

L'abbé  Romain,  de  Gengenbach,  écrit  le  7  février  à  cause  d'une  créance  sur  le 
Pfennigthurn  (Pfennigthurnbrieft  de  8000  fl.  que  jadis  l'ammeister  Wencker  a 
racheté  au  couvent  au  prix  de  3800  fl.  et  qui  se  trouve  entre  les  mains  de  ses  hé- 
ritiers. —  Renvoyé  au  Conseil. 

Le  4  avril,  l'abbé  Romain,  de  Gengenbach,  répond  à  la  lettre  à  lui  écrite  par  le 
Magistrat,  qu'il  ne  sait  rien  de  la  transaction  sur  laquelle  s'appuient  les  héritiers 
de  Jean  W.  Il  demande  qu'on  lui  en  fournisse  une  copie  authentique. 

Le  23,  nouvelle  lettre,  où  il  se  plaint  de  ce  que  lesdits  héritiers  lui  réclament 
les  intérêts  dans  leur  intégrité,  et  prie  le  Magistrat  de  trancher  le  litige.  —  Ren- 
voyé au  E.  E.  Rath.  —  XVer  Prot. 

1664,  30  avril.  Jacques  1  W.  demande  à  faire  déduire  de  ses  rentes  arriérées 
7  Sf,  1  p,  8  à  d'impôts  (Pfundtzoll).  —  Accordé.  —  XV"  Prot. 

1665,  6  mai.  Les  héritiers  W.  exposent  que  Jean  Charles  Bingler  senior  et 
Jean  Wencker  marchand,  leurs  ancêtres,  ont  emprunté,  il  y  a  près  de  cent  ans, 
100  fi  au  couvent  de  Sainte-Marguerite  et  Sainte-Agnès.  Ils  demandent  à  le  rem- 
bourser au  moyen  de  leurs  rentes  arriérées,  Pfennigthurnzins ,  dont  le  chiffre 
dépasse  1,000  Thaler.  —  XVer  Prot. 

8  juillet.  André  Brackenhoffer,  Daniel  et  Jean  W.  et  Jean  Philippe  Braun  possèdent 
en  commun  un  moulin  à  Achenheim,  venant  évidemment  de  la  succession  W.  Us 
se  plaignent  de  ce  que,  tandis  que  les  bourgeois  ont  à  payer  aux  moulins  de  la 
ville  (vom  mahlguC)  pour  la  mouture  26  j  d'octroi  (Umgelt),  on  leur  en  prend  à 
eux  29.  Ils  demandent  a  être  mis  sur  le  même  pied  que  leurs  concitoyens.  — 
Renvoyé  aux  directeurs  de  l'octroi  (Umgeltherren).  —  Ceux-ci  exposent  que  la  loi 
commune  est  que  ceux  qui  font  moudre  leur  blé  dans  des  moulins  étrangers,  qui 
n'appartiennent  pas  à  la  ville,  ont  à  payer  en  sus  de  ÏUmgelt  ordinaire  3  j  et 
cela  pour  attirer  la  clientèle  aux  moulins  de  la  ville. 


Digitized  by 


Google 


—  lvtji  — 

Toutefois,  cooae  le  moulin  d'Achenheim  n'était  pas  affermé,  mais  exploité 
directement  par  les  héritiers  W.  —  qu'ils  y  faisaient  moudre  seulement  ce  qui 
était  nécessaire  pour  les  besoins  de  leurs  ménages,  éralués  par  eux,  Fan  dans 
l'antre,  à  50  frtl  par  famille,  et  amenaient  an  marché  de  la  fille  le  reste  de  leurs 
récoltes  —  les  Oberevmgtlûurrm  proposent  de  les  exempter  des  3  4  supplé- 
mentaires. Mais  le  Conseil  refuse.  —  XV"  Prot. 

1666,  8  juillet  Daniel  W.  XIII  demande  à  faire  déduire  de  ses  intérêts  arriérés 
deux  billets  de  contributions  (Pfundlzoilzedul)  de  2  ff,  6  3,  6  4.  —  Accordé.  — 
XV"  Prot 

1666  au  mois  d'août  Jacques  I  Wencker  acheta  une  maison  arec  cour  et  jardin. 
D'un  côté  elle  était  continué  à  une  maison  appartenant  au  Bruderhof  et  à  la  pro- 
priété de  Jean  George  Redslob,  de  l'autre  également  à  une  maison  appartenant 
au  Bruderhof  et  à  une  maison  appartenant  à  Jean  Henri  Metiger.  Elle  avait  une 
issue  sur  la  rue  des  Frères  (Bruderhofsgasse).  11  la  paya  1,735  R.  (Contractstubc 
a0  1666.)  (Test  évidemment  la  maison  n*  12,  occupée  jadis  par  Fécole  des  Frères 
de  Marie  et  qui,  il  y  a  vingt  ans,  avait  encore  son  jardin  du  côté  de  la  rue  des 
Frères. 

Il  parait  qo'il  la  fit  rebâtir,  car  il  demanda  le  24  août  1667  la  permission 
d'y  faire  mettre  un  Erker,  la  tourelle  en  encorbellement  qui  s'y  trouve  encore;  la 
maison  elle-même  a  été  surélevée  il  y  a  quelque  trente  ans.  Cette  permission  lui 
fut  accordée  par  le  Sénat  et  les  XXI  le  2  septembre.  On  stipula  que  la  tourelle 
serait  ein  einfacher  Erker  large  de  9  pieds  et  en  saillie  de  3. 

Pour  cela  il  devait  payer  à  la  Ville  ou  5  R.  de  rente  annuelle  ou  un  capital  de 
100  R.  comptant.  Il  demanda  à  ce  qu'on  acceptât  en  paiement  une  somme  égale 
de  ses  rentes  arriérées.  La  décision  fut  qu'il  devait  ou  bien  verser  100  R.  comptant 
ou  se  laisser  déduire  300  R.  d'intérêts.  C'était  à  ce  qu'il  parait  le  tarif  normal, 
300  •/„. 

Wencker  marchanda  et  en  offrit  150.  Refus.  U  revint  à  la  charge  le  19  septembre 
et  offrit  80  R.  de  capital  du  Pfenniglhurn  et  120  de  rentes  et  finit  par  voir  accepter 
son  offre.  On  voit  où  en  étaient  les  fonds  publics  à  Strasbourg  vingt-neuf  ans 
après  le  traité  de  Westphalie.  —  Pfennigthumisprotokoll  1667 — 70. 

1667,  24  mai.  Daniel  W.  XIII  demande  à  faire  déduire  de  son  arriéré  un  billet 
de  contributions  {Pfundtzolhedul)  de  6  p,  2  4.  —  Accordé. 

La  veuve  de  Jean  II  W.  en  fait  autant  le  17  août  pour  12  ff,  2  p,  11  4  d'impôt 
(Pfundlzoll).  —  Accordé.  —  XV"  Prot. 

1667  la  veuve  de  Jean  II  W.  et  ses  héritiers  déposent  un  billet  du  tribunal  des 
tutelles  (  Vogteygerichtszeduf)  les  taxant  à  9  S,  17  ft  8  4  avec  prière  de  les  déduire 
de  leurs  intérêts  arriérés. 

1668,  18  janvier.  Même  demande  pour  un  billet  de  contributions  (Pfundlzoll- 
zedul)  de  6  tf  13  p  et  4  v.  —  XV"  Prot. 

1669,  27  novembre.  Daniel  W.  expose  que  son  beau-père,  KOnig,  avait  payé 
au  nom  de  la  ville  226  R.  de  rentes  (Iselbachischer  Zins),  qui  devaient  lui  être 


Digitized  by 


Google 


—   LIX    — 

déduite  successivement  des  sommes  par  lui  dues  pour  droits  de  douane  (Kauf- 
hausgebûr)  —  100  R.  seulement  ont  été  déduits.  Dans  l'intervalle  il  a  été  décidé 
que  les  droits  de  douane  (Kaufhaus)  seraient  payés  comptant.  La  compensation  a 
cessé  et  il  reste  créancier  de  126  R. 

La  question  revient  le  30  avril  de  Tannée  70.  Ses  rapporteurs,  vu  que  l'affaire 
n'était  pas  nette  (etwas  unlauter),  proposent  de  la  renvoyer  aux  Directeurs  de 
la  douane  (Obère  Kaufhausherren). 

En  1671  ceux-ci  établissent  que  150  R.  et  non  100  ont  été  déduits  —  et  l'arriéré 
est  de  75  seulement.  —  Ils  supposent  que  Daniel  W.  se  contenterait  de  40,  ce 
que  le  Conseil  accepte.  —  XVW  Prot. 

1670,  14  mai.  Jacques  I  W.  produit  un  billet  de  contributions  (Pfundtzollzedul) 
de  6  tf  4  p  2  4  et  demande  qu'il  soit  déduit  de  ses  rentes  arriérées.  —  XVer  Prot. 


Les  volumes  de  1675  à  1685  inclus,  sont  brûlés. 

1687,  La  Yeuve  et  les  héritiers  de  l'ammeister  Daniel  I  W.,  —  l'ammeister 
Dietricb  au  nom  de  ses  enfants  du  premier  lit—,  le  syndic  Gtlntzer  et  Kempfer 
comme  tuteurs,  le  XIII  firaun  et  le  XXI  Model  proprio  nomine  exposent  qu'ils 
possèdent  une  créance  sur  la  ville  de  Gengenbach. 

Les  héritiers  Back(isc/ien  Erben)  offrent  de  s'en  rendre  acquéreurs  en  l'échan- 
geant contre  un  capital  sur  le  Pfennigthum  (Pfennigthurnscapital)  de  1,000  R. 
Déjà  auparavant  cette  proposition  avait  été  rejetée  par  le  Conseil  comme  illégale 
(wider  ordnung).  Mais  cette  fois  le  préteur  royal  intervient,  il  fait  valoir  que  la 
ville  gagnait  les  intérêts  de  plus  de  20  ans,  ainsi  1,000  R.,  et  se  prononce  en 
faveur  des  suppliants.  Naturellement  son  avis  triomphe.  —  XVer  Prot. 

1688,  30  avril.  L'ammeister  Jacq.  I  W.  a  vendu  au  cloutier  Jean  Michel  Scheuring 
une  maison  dans  la  Grand'rue  (in  der  Strass)  au  prix  de  475  U.  La  moitié 
des  droits  de  vente  (ou  de  mutation?)  Pfundlzoll,  qui  est  à  sa  charge  se  monte 
à  3  U  19  P  2  s.  Il  demande  à  les  faire  déduire  de  ses  intérêts  arriérés.  — 
XV**  Prot. 

1689,  H  mars.  L'ammeister  Jacques  I  W.  demande  le  il  mars  à  ce  qu'on 
réduise  le  fermage  (Giîlt)  des  3  arpents  qu'il  tient  en  location  de  la  ville,  et  pour 
chacun  desquels  il  doit  donner  3  boisseaux  (Sester)  par  an.  Il  demande  remise 
pour  1687  et  88,  vu  que  les  années  avaient  été  mauvaises. 

Or,  on  constate  qu'il  a  sous-loué  ces  terres  et  par  suite  n'a  éprouvé  aucun 
dommage. 

Ces  champs  venaient  de  son  père  et  les  Wencker  les  avaient  fait  défricher. 

W.  promet  de  payer  exactement  à  l'avenir  les  3  boisseaux  (Sester)  et  c'est  à 
cette  condition  qu'on  lui  remet  sur  les  années  écoulées  6  boisseaux  (Sester),  il  en 
paiera  donc  12  au  lieu  de  18.  Mais  il  n'en  fait  rien. 

En  1692  les  Obère  Kaufherren  constatent  que  des  dix  arpents,  tenus  à  bail  par 
les  Wencker,  et  qui,  du  vieux  Jean ,  avaient  passé  7  à  Dominique  Dietrich  et  3  à 
Jacques  I,  celui-ci  ne  payait  en  règle  que  2  boisseaux  (Sester)  par  arpent. 


Digitized  by 


Google 


—   LX   — 

Aux  réclamations  du  préposé  aux  grains  (Kornmeister),  le  stettmeister  Wurmser 
et  Wencker  avaient  répondu  que  les  choses  avaient  été  convenues  ainsi  et  qu'on 
avait  laissé  à  W.  les  champs  en  question  à  raison  de  2  boisseaux  (Sester)  par 
arpent.  Lorsqu'on  lui  montra  le  protocole  de  1689,  W.  convint  de  son  erreur, 
mais  recourut  à  d'autres  arguments;  il  fit  valoir  les  longs  services  rendus  par  lui 
à  la  ville,  et  il  ajouta  que  les  champs  en  question  ne  lui  rapportaient  à  lui-même 
pas  plus  de  3  boisseaux  (Sester).  En  vain  fit-on  la  remarque  que  c'étaient  de 
bonnes  terres,  im  Neuen  Feld,  et  que  W.  les  avait  lui-môme  sous-loués.  Grâce  à 
l'intervention  du  préteur  royal,  W.  obtint  gain  de  cause,  on  les  lui  laissa  à 
2  boisseaux  (Sester),  tant  que  durerait  le  bail  des  autres. 

1690.  L'ammeister  Reisseisen,  l'ammeister  Wencker  et  consorts  ont  acheté  un 
jardin  à  la  Krutenau;  ils  doivent  16  S  3  p  de  droits  (Pfundtzoll)  qu'ils  paient 
moitié  en  capital,  moitié  en  rentes  arriérées  du  Pfennigthurn.  —  XVer  Prot. 

1691.  Jacques  I  W.  obtient  de  payer  moitié  en  argent,  moitié  en  rentes  arrié- 
rées un  billet  de  contributions  (Pfundzoll)  de  2  ÏÏ  7  p. 

1694.  Jacques  I  W.,  ammeister  régent,  a  célébré  les  noces  de  son  fils  aîné  et 
doit  une  somme  assez  considérable  à  Michel  Hirschmann,  l'aubergiste  de  l'Hom- 
melet  rouge.  Il  veut  lui  donner  en  paiement  entre  autres  valeurs  100  U  sur  ses 
rentes  arriérées  et  demande  qu'on  réduise  d'autant  les  299  U  11  p  3  -r  qui  lui  sont 
encore  dues,  pour  les  porter  en  décompte  des  droits  d'octroi  (Umgeld)  dus  par 
Hirschmann;  d'autant  plus  qu'il  sait  que  cela  a  été  accordé  à  d'autres.  —  Ac- 
cordé. —  XVer  Prot. 

1698,  i  1  juillet.  J.  I  W.  a  dépensé  pour  les  noces  de  son  fils  Daniel  230  #,  qu'il 
doit  à  Jean-Frédéric  Cuntz,  l'aubergiste  de  la  Lucern.  Il  demande  que  l'on  prenne 
une  somme  équivalente  sur  son  capital  du  Pfennigthurn,  à  porter  en  décompte 
des  droits  d'octroi  {Umgeld),  que  doit  ledit  Cuntz;  parce  qu'il  sait  qu'il  y  a  beau- 
coup de  précédents  de  ce  genre.  —  Accordé.  —  XVer  Prot, 

1699,  14  mars.  L'ammeister  Jacques  Ier  Wencker,  en  sa  qualité  de  luteur 
(ehevogtlicherweiss)  et  au  nom  de  tous  les  héritiers  Spielmann,  et  Daniel-André 
Kœnig  au  nom  de  tous  les  héritiers  Richshoffer,  déclarent  qu'entre  eux  et  le 
sieur  Philippe-Christophe  Gailing,  d'Altenheim,  et  son  épouse,  il  a  été  fait  le 
21  février  un  échange  de  capitaux,  et  demandent  qu'on  veuille  bien  les  faire  en- 
registrer 6ans  déduction  (vor  voir)  par  qui  de  droit. 

La  commission  des  travaux  (Oberbauherren\  à  qui  l'affaire  est  renvoyée,  fait 
son  rapport  le  19  juin  suivant,  d'où  il  ressort  que  les  requérants  ont  cédé  au 
sieur  Gailing  un  capital  de  2,000  R.  sur  le  comté  de  Hanau,  et  en  ont  reçu  trois 
capitaux,  à  savoir  :  deux  créances  sur  la  Caisse  des  fortifications  (Fortifikations- 
kasse),  l'une  de  150  #,  l'autre  de  300  ff,  et  une  troisième  créance  de  250  #  sur  le 
Pfennigthurn.  Ils  se  demandent  s'il  y  a  lieu  de  les  inscrire  sans  déduction  (vor 
voll)  au  nom  des  Wencker  et  consorts,  et  répondent  que  1°  la  chose  ne  saurait 
être  mise  en  doute  pour  les  créances  de  la  Fortifikationskasse.  Divers  précédents 
sont  là  pour  le  prouver. 


Digitized  by 


Google 


—    LXI   — 

2°  Pour  ce  qui  est  du  Pfennigthurn,  les  intérêts  sont  dus  depuis  1682  et  se 
montent  à  212  ff  10  p.  Or,  il  y  a  un  décret  du  Sénat  et  des  XXI,  disant  que  dans 
le  cas  où  des  bourgeois  acquièrent  des  capitaux  des  étrangers,  le  quart  revient 
à  la  ville  avec  tous  les  intérêts  arriérés. 

La  solution  était  donnée  de  soi  —  or  voyons  à  quoi  Ton  arrive  avec  de  la 
bonne  volonté:  Mais,  continue  le  rapporteur,  comme  le  steltmeister  Wormser 
défunt  de  qui  vient  ce  capital,  n'a  pas  rendu  peu  de  services  à  la  ville,  et  que  le 
sieurGailing  est  en  position  de  lui  en  rendre  également;  comme  il  convient  aussi 
d'avoir  égard  à  la  personne  de  l'ammeister  Wencker,  Messieurs  du  Conseil  verront 
qu'il  leur  convient  de  dispenser  de  l'application  du  décret  précité. 

Le  syndic  intervient,  rappelle  que  les  capitaux  de  la  Caisse  des  Fortifications 
sont  privilégiés  aussi  bien  que  ceux  de  la  Caisse  du  sel  (Salzkasse),  et  que  le 
décret  en  question  n'est  applicable  qu'au  capital  du  Pfennigthurn. 

Mais,  dit-il  :  1°  il  s'agit  de  savoir  si  ce  décret  est  applicable  aux  sujets  du  Roi 

2a  11  faut  considérer  les  services  rendus  par  le  sieur  Wormser  et  à  rendre  par 
le  sieur  Gailing. 

3°  Avoir  quelque  égard  (einige  reflexion  machen)  à  la  personne  de  l'am- 
meister  Wencker. 

4°  Enfin  le  capital  est  peu  considérable  et  le  gain  de  la  Ville  serait  médiocre. 

Bien  entendu  W.  gagna  sa  cause  et  son  argent  —  XVer  Prot. 

1699,  17  août.  Les  Wencker  avaient  sur  Gengenbach  une  créance  de  600  R., 
dont  les  intérêts  étaient  dus  depuis  1689  inclusivement. 

Ils  échangèrent  capital  et  intérêts  dus  le  12  avril  1694,  avec  un  sieur  Séverin 
Columban  Jûnglin,  intendant  de  l'abbaye  de  Gengenbach ,  qui  leur  céda  un  ca- 
pital du  Pfennigthurn  de  la  valeur  de  425  R.,  dont  le  litre  était  daté  du  15  juin 
1629,  ainsi  que  tous  les  intérêts  arriérés. 

Quand  ils  voulurent  faire  transférer  à  leur  nom  le  capital  du  Pfennigthurn,  le 
sieur  Wetzel  refusa,  sous  prétexte  que  ce  capital  avait  été  confisqué,  in  die  con- 
fiscation gehommen. 

Les  W.  réclamèrent  parce  que  i-  l'un  des  administrateurs,  111er,  du  Pfennigthurn, 
Michel  Storck  avait  fait  transférer  tout  récemment,  en  son  nom,  un  capital  du 
même  genre,  acheté  d'un  individu  de  Lohr. 

2°  Ce  capital  était  peu  considérable. 

3°  Il  était  à  craindre  qu'en  cas  de  refus  ils  ne  perdissent  leur  capital.  Ils  con- 
sentaient d'ailleurs  à  sacrifier  le  quart  et  les  intérêts  arriérés.  Le  syndic  Klinglin, 
à  qui  l'on  avait  parlé  de  cette  affaire,  y  avait  d'abord  vu  des  difficultés ,  puis 
reconnu  que,  comme  ce  n'était  qu'un  échange,  le  capital  pourrait  être  transféré 
au  nom  des  demandeurs  à  partir  du  jour  de  l'échange,  mais  sans  que  cela  tirât  à 
conséquence,  et  il  ajouta  qu'il  serait  bon  de  tenir  la  chose  secrète.  —  Con- 
cessum. 

C'est  la  dernière  trace  que  nous  ayons  trouvée  aux  Archives  touchant 
les  affaires  financières  des  Wencker.  Nous  verrons  plus  loin  Jacques  I 


Digitized  by 


Google 


LXH    — 


opérer  autrement.  Mais  ce  qui  précède  suffit  pour  donner  au  lecteur 
l'idée  du  ménage  financier  de  la  République.  Toute  observation  serait 
superflue. 


Wencker  A  côté  de  l'homme  politique  et  de  l'homme  d'affaires,  il  nous  reste  à 
écrivain,  étudier  en  Jean  Wencker  l'homme  d'études  et  l'érudil,  nous  n'osons  dire 
le  littérateur.  Nous  aurons  alors  esquissé  le  type  du  Strasbourgeois  du  dix- 
septième  siècle,  tel  qu'il  se  rencontre  assez  fréquemment  dans  celle  petite 
république,  au  moins  parmi  les  hommes  appartenant  aux  classes  supé- 
rieures. Strasbourg  était  à  cette  époque  un  des  principaux  centres  du  pro- 
testantisme allemand;  le  corps  des  pasteurs  et  les  professeurs  delà  faculté 
de  théologie  y  exerçaient  une  influence  fort  grande,  sinon  prépondérante. 
De  leur  côté  les  autres  facultés  de  l'Université  y  avaient  considérablement 
développé  le  goût  des  études  historiques  et  scientifiques.  Enfin  les  rela- 
tions avec  les  huguenots  français,  qui  dataient  du  siècle  précédent,  avaient 
continué  dans  celui-ci;  elles  avaient  augmenté  depuis  que  la  France,  direc- 
tement ou  indirectement,  avait  pris  parti  pour  les  protestants  d'Allemagne. 
Toutes  ces  causes  concoururent  à  donner  à  cette  république  de  marchands 
une  physionomie  spéciale  et  à  y  provoquer  un  épanouissement  de  la  vie 
intellectuelle  destiné  à  survivre  à  la  liberté  et  à  l'indépendance  de  la  cité. 
Sans  doute,  ici  encore,  il  ne  faut  pas  s'attendre  à  trouver  la  moindre  analogie 
avec  la  splendide  floraison  littéraire  qui  fut  en  France  l'honneur  du  règne 
de  Louis  XIV.  A  Strasbourg  on  écrivait  en  latin  ou  en  allemand,  et  l'on  sait 
que  l'allemand  n'était  pas  encore  la  langue  de  Schiller  et  de  Goethe;  on 
faisait  bien  plus  d'érudition  que  de  littérature,  mais  on  y  travailla  beau- 
coup, on  s'exerça  dans  toutes  les  branches,  et  l'on  prépara  ainsi  le  siècle 
de  Schœpflin  et  de  Grandidier. 

Jean  Wencker  fut  un  des  pionniers  de  la  première  moitié  du  dix-sep- 
tième siècle.  Il  s'occupa  de  politique,  comme  cela  était  naturel  dans  sa  po- 
sition —  d'ailleurs  qui  n'en  faisait  pas  durant  cette  guerre  de  Trente  ans  qui 
ébranlait  et  allait  transformer  le  saint  empire  germanique?  —  il  s'en  occupa 
en  zélé  protestant,  comme  l'était  tout  Strasbourg  à  cette  époque.  Il  s'adonna 
spécialement  à  l'étude  de  l'histoire  de  sa  ville  natale,  de  son  passé,  de  sa 
constitution,  de  ses  droits  séculaires,  de  son  antique  indépendance.  Les 
horreurs  de  la  guerre  de  Trente  ans,  qui  finit  par  atteindre  cruellement 
l'Alsace,  l'amenèrent  à  élargir  le  cadre  de  ses  études  historiques  et  à  don- 
ner à  la  deuxième  partie  de  sa  Chronique  le  caractère  d'une  histoire  géné- 
rale; pour  mener  à  bien  cette  œuvre  qu'il  continua  jusqu'à  sa  mort,  il 


Digitized  by 


Google 


—  lxiii  — 

n'épargna  ni  soins  ni  argent,  comme  nous  le  verrons  dans  les  fragments 
malheureusement  trop  rares  de  sa  correspondance.  Ce  qui  en  reste  nous 
montre  également  qu'il  était  en  relations  avec  le  monde  lettré  de  Stras- 
bourg et  d'ailleurs  encore.  Il  s'y  révèle  le  protecteur  bienveillant  des  sa- 
vants et  des  hommes  d'étude  au  service  desquels  il  met  sa  riche  biblio- 
thèque, et  qui  le  consultent  comme  une  autorité  pour  ce  qui  touche  à 
l'histoire  de  Strasbourg  et  de  l'Alsace.  Pour  justifier  ces  appréciations,  nous 
allons  donner  les  extraits  des  lettres  de  ses  correspondants  qui  sont  par- 
venues jusqu'à  nous  :  le  lecteur  se  trouvera  ainsi  en  mesure  de  juger  par 
lui-même  la  curieuse  figure  du  vieux  chroniqueur  strasbourgeois. 

Le  plus  ancien  en  date  des  correspondants  de  Wencker  dont  nous 
possédions  des  lettres,  est  le  savant  juriste  Jean  Limnaeus.  II  avait  passé 
à  Strasbourg,  et  de  là  datent  peut-être  leurs  relations.  Le  17  juillet  1629 
il  écrivit  d'Angier  une  lettre  dans  laquelle  il  s'excuse  d'avoir  laissé  «  es- 
couler  tant  de  mois  sans  aucun  mouvement  de  plume  >  ;  ce  n'est  pas  qu'il 
ait  «  quitté  la  mémoire  de  ces  courtoisies  avec  lesquelles  >  Wencker  l'avait 
étroitement  tiré  à  t  lui»,  pour  cs'estranger»  de  lui-même.  La  crainte  de 
Timportuner,  le  manque  d'occasions  pour  faire  parvenir  les  lettres  «ont 
été  jusques  à  présent»  les  barrières  «de  ses  desseins  »  ;  mais  il  les  franchit 
et  supplie  Wencker  c  d'aiguillonner  »  par  ses  admonitions  l'imprimeur 
Ledertz,  «à  tenir  étroitement  ses  promesses  et  à  donner  au  public»  son 
«ouvrage  avec  moins  de  fautes  qu'il  sera  possible1».  Il  s'agissait  de  son 
Jus  publicum  Imp.  germanici,  qui  parurent  en  effet  à  Strasbourg. 

La  correspondance  paraît  avoir  été  continuée.  En  1643  (15  mars)  nou- 
velle lettre1  de  Limnaeus  qui  était  resté  en  relations  d'affaires  avec  Stras- 
bourg, mais  ne  s'accordait  pas  avec  son  imprimeur  Spoor. 

Ils  finirent  cependant  par  s'arranger,  et  Spoor  se  chargea  même  de 
donner  une  nouvelle  édition  de  l'ouvrage  de  Limnaeus.  Celui-ci  écrivit 
d'Onolsbach  (Anspach)  à  Wencker  le  18  septembre  1645,  en  réponse  à 
une  lettre  de  celui-ci  datée  du  14  août8. 

Nouvelles  difficultés  avec  Spoor  qui  ne  hâlait  pas  assez  l'impres- 
sion. Puis  Limnaeus  avait  peine  à  tirer  de  l'argent  de  la  caisse  de 
Spoor.  Celui-ci  avait  bien  donné  à  l'auteur  des  lettres  de  change  pour  cent 
reichsthaler,  mais  qui  restèrent  impayées,  aber  der  effect  nicht  erfolgt. 


1.  Arg.  Au*,  pol.,  III,  n°  U3b. 

2.  La  lettre,  écrite  à  Onolsbach  {Anspach),  arriva  à  Strasbourg  le  4  avril.  —  Arg.  hist. 
pof.,  III,  n°  143». 

3.  La  lettre  de  Limnœus  arriva  à  Strasbourg  le  9  octobre;  celle  de  W.  était  parvenue 
à  son  adresse  le  25  août.  —  Ibid.,  III,  n°  143e. 


y 


Digitized  by 


Google 


—   LXIV   — 

Wencker  dut  à  nouveau  aiguillonner  Spoor,  nous  ne  savons  avec  quel 
succès. 

Cette  publication  nous  vaut  aussi  de  nouvelles  lettres  du  Dr  Marc  Oit, 
alors  en  ambassade  à  Francfort.  Déjà  précédemment  nous  avons  mentionné 
sa  correspondance  de  1641  au  sujet  des  créances  de  la  ville  et  de  Wencker 
sur  Nuremberg.  Outre  les  questions  d'affaires  elles  renferment  encore  d'in- 
téressantes appréciations  politiques  et  de  curieux  détails  de  mœurs.  Nous 
y  voyons  que  des  relations  très  intimes  régnaient  entre  les  deux  familles 
Oit  et  Wencker;  la  femme  d'Ott  lui  a  fait  savoir  de  quelles  attentions  elle 
avait  été  comblée.  «  Meine  hausfrau  hal  mit  sehr  gerùhmt  ivas  fur  grosse 
ehr  und  courtoisie  von  dem  h.  schwager  und  seiner  liebsten  hausfrau  ilir 
in  neulichkeit  erwiesen  worden  sey{.*  La  pauvre  femme  d'ailleurs  était 
souffrante,  le  mari  également,  depuis  qu'il  avait  renoncé  à  se  faire  ven- 
touser  comme  d'habitude.  Il  a  bien  l'air  d'attribuer  le  tout  à  leur  trop 
longue  séparation.  Si  les  ambassades  durent  si  longtemps,  il  faudra  bien 
que  ceux  qui  en  sont  chargés,  emmènent  dorénavent  leurs  épouses  ;  l'un 
d'eux  a  même  déclaré  que  c'est  un  cas  de  conscience  de  les  abandonner 
si  longtemps.  Du  reste  il  se  plaint  des  pertes  qu'il  éprouve  en  se  voyant 
ainsi  forcé  d'abandonner  sa  clientèle,  et  le  reichsthaler  d'indemnité  (Ritt- 
géld)  qu'il  reçoit  par  jour  est  loin  de  les  compenser. 

Dans  la  même  lettre,  il  parle  aussi  d'un  pasteur  qui  a  dû  être  répri- 
mandé, et  il  insiste  à  ce  sujet  sur  l'inconvénient  de  certaines  nominations 
dues  à  la  faveur  et  dont  Wencker  parle  également  dans  sa  chronique.  Il 
finit  par  informer  celui-ci  que  le  colonel  Baumberger  et  le  quartier-maître 
de  son  régiment  ont  fait  transporter  à  Ratisbonne  trente-deux  tonneaux 
de  vin,  saisis  peut-être  sur  des  bateaux  appartenant  à  des  Strasbourgeois, 
diesdben  zu  verschmieren.  Ob  es  zu  Behauplung  dièses  Arresls,  oder  erlan- 
gung  anderwertigen  Assignation  zu  thun  sei,  ajoute-t-il,  wird  die  Zeit 
erôffnen. 

Le  15  janvier  1646  c'est  à  propos  de  la  deuxième  édition  de  l'ouvrage 
de  Limnaeus  mentionné  plus  haut,  qu'Ott  écrivit  à  Wencker.  Cet  ouvrage 
donnait  un  exposé  des  privilèges  de  la  République,  et  pour  la  seconde  fois, 
on  allait  les  imprimer  à  Strasbourg  même,  d'une  manière  fautive.  Ott 
s'était  entendu  avec  le  Dr  Schrag,  qui  rédigeait  l'index,  et  celui-ci  avait 
invité  Spoor  à  envoyer  les  quelques  feuilles  relatives  à  Strasbourg,  à 
Osnabrûck,  où  Ott  les  corrigerait  d'après  son  exemplaire  qu'il  avait  eu 
soin  de  rendre  conforme  à  l'extrait  lu  chaque  année  à  Strasbourg,  au 

t.  Arg.  hist.poL,  111,  n0i  138b  et  c. 


Digitized  by 


Google 


—  LXV   — 

Schwôrtag  probablement.  Spoor  avait  bien  envoyé  les  feuilles,  mais  dé- 
claré que,  vu  la  brièveté  du  temps,  l'ouvrage  devant  être  livré  à  la  foire 
d'automne  (Herbstmess)  de  Francfort,  il  serait  impossible  de  réimprimer 
les  feuilles  corrigées,  après  la  confection  de  l'index.  Comme  cependant  il 
n'avait  pas  réalisé  son  projet,  il  semblait  bien  que  ce  refus  était  motivé  par 
la  crainte  des  dépenses.  Or,  dit  Ott,  on  ne  saurait  croire  combien,  sous 
ce  rapport,  est  fausse  et  incomplète  la  première  édilion,  à  moins  de  la  com- 
parer à  l'exemplaire  corrigé.  Pour  que  Ton  ne  soupçonnât  pas  à  Strasbourg 
même  et  à  l'étranger  le  magistrat  de  voir  avec  complaisance  cette  réim- 
pression fautive,  pour  empêcher  aussi  qu'en  justice  on  ne  se  fondât  sur  ces 
textes  tronqués,  Ott  proposa  donc  que  l'on  mît  officiellement  Spoor  en  de- 
meure de  faire  corriger  la  nouvelle  édition  ou  d'en  retrancher  ce  qui  avait 
rapport  à  Strasbourg.  La  réimpression  ne  lui  causerait  aucun  dommage, 
car  pour  l'amour  de  la  correction  (der  correction  tu  gefallen)  bien  des 
gens  achèteraient  sinon  l'exemplaire  entier,  du  moins  les  feuilles  corrigées, 
dont  il  faudrait  faire  un  tirage  considérable1. 

Dans  les  années  1642  et  1643  nous  trouvons  Wencker  en  correspon- 
dance avec  son  futur  gendre  Dominique  Dietrich.  Celui-ci,  alors  âgé  de 
23  ans,  était  à  Paris,  faisant  son  tour  de  France,  paraît-il,  comme  c'était  la 
mode  à  Strasbourg.  C'est  vraiment  chose  curieuse  de  voir  combien  était 
grande  l'attraction  exercée  par  la  France  sur  les  pays  voisins.  Nos  jeunes 
patriciens  faisaient  leurs  études  au  Gymnase  et  à  l'Université  de  Strasbourg, 
se  rendaient  même  à  celles  de  l'Allemagne,  mais  pour  eux  le  complément 
d'une  éducation  soignée  semble  avoir  été  un  voyage  en  France  pour 
se  perfectionner  dans  la  langue  française1,  dont  ils  avaient  d'ailleurs  déjà 
reçu  une  teinture  dans  leur  ville  natale.  Bons  protestants,  ils  avaient  grand 
soin  de  rechercher  les  centres  huguenots,  aussi  allaient-ils  de  Paris  n  An- 
gers, à  La  Flèche,  à  Grenoble,  là  où  ils  retrouvaient  leurs  coreligionnai- 
res. Ils  s'occupaient  d'études  sur  V Estai  de  la  France;  il  semble  que  les 
futurs  hommes  d'état  de  Strasbourg  eussent  à  rapporter  sous  cette  forme 
leur  chef-d'œuvre  politique,  comme  les  ouvriers  avaient  à  fournir  le  leur 
pour  passer  maîtres  ès-professions  manuelles. 

Dietrich  paraît  s'être  rendu  à  Paris  dès  la  fin  de  1642  ou  au  commence- 


1.  Arg.  hiêt.  pol.,  III,  nM  148»  et  b. 

2.  Voir  sur  l'école  française  qui  existait  alors  à  Strasbourg,  le  curieux  livre  intitulé  : 
Parlement  nouveau  ou  Centurie  interlinéaire ,  par  Daniel  Martin,  linguiste,  à  Stras- 
bourg, aux  despens  des  héritiers  de  feu  Everard  Zetzner  (lre  édition  1637,  p.  361.  Collec- 
tion F.  Reiber;  2e  édition  1660,  p.  367,  Bibliothèque  municipale). 

B.  xv.  -  (M.)  5 


Digitized  by 


Google 


—   LXVI   — 

ment  de  1643,  car  Wencker  lui  écrivil  déjà  le  17  février  de  celle  dernière 
année,  et  c'est  le  13  juin  seulemenl  qu'il  reçut  la  réponse  de  son  corres- 
pondant1. Celui-ci  avail  tant  tardé  à  répondre  parce  qu'il  atlendait  l'appa- 
rition des  Vérités  françaises  qui  venaient  de  quitter  la  presse  dans  les  huil 
derniers  jours  el  se  vendaient  à  2  i/t  tt,  et  la  seconde  partie  du  Ministre 
d'état  à  4  tt .  Comme  les  Iroupes  lorraines  rendaient  chaque  jour  les  roules 
moins  sûres,  il  s'était  décidé  à  confier  son  envoi  à  Jean  George  de  Tûrck- 
heim  que  l'on  attendait  incessammenl  à  Paris,  d'où  il  repartirait  à  coup 
sûr  avec  des  marchandises. 

Dielrich  avait  transmis  à  M.  Stella  les  compliments  de  Wencker  el  en  ren- 
voyait de  la  part  de  celui-ci.  Ce  même  M.  Stella  lui  avait  appris  assez  de 
c  ce  qu'il  esl  utile  el  nécessaire  de  savoir  sur  V Estât  de  la  France  >  pour  qu'il 
n'eût  plus  grande  envie  de  connaître  celui  de  M.  Bernegger*,  qui  est  jaloux 
de  voir  son  travail  communiqué  à  d'autres  Strasbourgeois.  Il  avait  reçu 
avec  plaisir  la  nouvelle  du  voyage  de  son  cousin  Daniel  en  Italie  et  il  es- 
pérait bientôt  avoir  l'honneur  de  constater  en  personne  son  heureux  retour  à 
Strasbourg (?).  Puis  répondant  à  une  question  de  Wencker,  il  déclare  qu'en 
dehors  de  son  Prince  et  de  ses  Lettres,  M.  de  Balzac  n'avait  rien  publié 
qu'un  discours  sur  une  tragédie  de  M.  Heinsius  intitulée  Herodes  infan- 
ticida9  et  le  passage  en  question  que  Wencker  l'avait  prié  de  rechercher 
n'existait  pas,  dit-il,  au  fol.  235  du  tome  III  des  lettres,  du  moins  dans  les  édi- 
tions qui  à  ce  moment  pouvaient  se  trouver  à  Paris.  Il  annonce  en  termi- 
nant sa  lettre  qu'après  avoir  fait  un  tour  en  Normandie,  il  s'est  décidé  à 
quitter  Paris  et  à  se  rendre  sur  les  bords  de  la  Loire.  A  celte  lettre  datée 
du  30  mai  1643  et  écrite  en  allemand  à  Jean  Wencker,  Dietrich  ajoute  un 
long  post-scriptum  destiné  aux  dames  Wencker,  el  cette  fois,  par  un  raffine- 
ment de  galanterie,  il  se  sert  de  la  langue  française,  ce  qui  semble  indiquer 
que  ces  dames  savaient  égalemenl  le  français.  Nous  la  donnons  tout  en- 
tière, car  elle  ne  manque  ni  de  charme  ni  d'intérêt,  spécialement  en  ce 
qu'elle  nous  révèle  le  goût  pour  la  musique  commun  à  la  fois  à  Dietrich 
et  aux  dames  Wencker.  Comme  nous  l'avons  dit,  c'est  le  post-scriptum  de 
sa  lettre  à  Wencker;  en  voici  le  texte. 

«P.  S.  Monsieur,  me  sentant  infiniment  obligé  a  ma  très-honorée  dame 
madame  votre  femme  et  a  mesdemoiselles  vos  filles,  de  la  bonne  souve- 


1.  Arg.hiêt.pol.t\\\,  n°  215. 

o    o-«K«Ki««ent  Jean  Gaspard  Bernegger,  qui  fut  un  des  diplomates  les  plus  en  vue  de 
t  dont  nous  avons  parlé  précédemment.  U  était  né  en  1612,  donc  l'alné 


Digitized  by 


Google 


—  LXVII   — 

nance  qu'il  leur  plaist  avoir  de  leur  plus  humble  valet,  je  vous  supplie 
aussi  humblement  de  me  permettre,  s'il  vous  plaist,  qu'après  avoir  salué 
leurs  bonnes  grâces,  je  les  prie  qu'ayant  augmenté  de  la  sorte  la  grandeur 
de  mes  obligations,  il  leur  plaise  faciliter  à  leur  plus  grand  debteur  par 
l'honneur  de  leurs  commandements  les  moyens  d'acquitter  tant  soit  peu 
de  ses  devoirs.  Et  en  particulier  que  je  représente  a  mademoiselle  ma  cou- 
sine Marie,  si  cela  se  pouvait  faire  par  des  lettres,  l'extrême  réjouissance 
qui  s'est  engendrée  dans  mon  esprit  par  la  bonne  nouvelle  de  son  bien- 
heureux mariage1,  dont  les  prédictidns  que  je  lui  en  fis  avant  mon  départ 
ayant  si  bien  rencontré,  j'espère  que  les  prières  que  je  fay  pour  le  bon  et 
agréable  succès  d'iceluy,  seront  aussi  bien  exaucées.  Touchant  l'espinette, 
il  faut  confesser  que  durant  mon  séjour  icy,  je  n'y  ay  guères  touché,  car 
outre  ce  qu'il  ne  se  trouve  point  ici  de  maistres  qui  y  fassent  grand  chose, 
il  faut  payer  par  mois  3  ou  4  ff  pour  une  espinette  qui  presque  ne  vaut 
cela  en  tout  Mais  pour  les  orgues,  il  y  en  a  icy  quasi  dans  toutes  les  églises 
de  fort  bonnes,  mais  principalement  dans  celle  des  Jésuistes  j'ai  trouvé 
quantité  de  jeux  si  doux  et  si  bien  disposés  pour  faire  des  écho  et  d'autres 
charmoirs,  qu'elles  m'ont  fait  souhaiter  mille  fois  qu'il  s'en  trouve  de  pa- 
reilles à  Strasbourg.  Mais  monsieur,  je  vous  prie  d'excuser  par  votre  fa- 
veur ma  hardiesse  d'abuser  si  longtemps  de  votre  patience  par  mes  badi- 
neries,  et  m'arrètant  ici  tout  court,  je  me  dis  encore  une  fois  ce  que  je 
suis  toujours,  c'est-à-dire,  monsieur,  votre  très  humble,  très  obéissant 
serviteur  D.  D.» 

Un  autre  correspondant  de  Wencker  est  ce  Bernegger,  dont  parlait 
tantôt  Dietrich.  En  1646  il  avait  été  envoyé  par  le  magistrat  près  la  reine 
régente  de  France;  profitant  de  l'occasion,  Wencker  le  chargea  de  lui  ache- 
ter des  livres,  et  lui  en  remit,  ce  semble,  tout  un  catalogue.  Rien  de  plus 
intéressant  que  la  lettre  datée  du  11  avril  par  laquelle  Bernegger  rend 
compte  de  ses  opérations.  Répondant  à  une  question  de  Wencker,  Bernegger 
lui  apprend  que  Y  Histoire  de  France  par  Scip.  Dupleix,  en  5  volumes  im- 
primés en  1639  et  continuée  jusqu'en  1642,  coûte  reliée  au  plus  juste  prix 
24  francs.  Depuis  lors  cet  auteur  a  fait  imprimer  un  nouveau  volume  qu'il 
a  intitulé  YHistoire  de  Louis  XIII,  où  l'on  doit  avoir  fait  beaucoup  de 
coupures,  surtout  dans  les  passages  où  il  parle  du  feu  cardinal  de  Ri- 
chelieu. Mais  comme,  au  point  de  vue  de  la  chronologie,  il  va  plus  loin  que 
l'ouvrage  précédent,  il  ne  négligera  pas  de  l'acheter.  A  ce  qu'il  apprend, 
celte  année  a  paru  une  toute  nouvelle  Histoire  de  France  dont  l'auteur  a 

1.  Marie  W.  avait  le  8  mai  épousé  George  Camehl,  I  U.  D.  et  secrétaire  du  Grand  Sénat. 


X 


Digitized  by 


Google 


—   LXVIII    — 

nom  Mezeroy;  celui-ci  a  écrit  en  deux  volumes  l'histoire  de  tous  les  rois 
et  reines  de  France,  de  Pharamond  à  Henri  II,  et  il  doit  à  cette  heure 
travailler  au  troisième;  d'aucuns  l'estiment  fort,  mais  les  libraires  le  ven- 
dent très  cher,  à  savoir  50  francs,  parce  qu'il  s'y  trouve  beaucoup  de  gra- 
vures sur  cuivre.  La  Chronique  de  Monstrelet  se  vend  au  plus  juste  25  fr. 
et  on  ne  la  trouve  plus  que  reliée.  UHislaria  Gramontii  a  coûté  6  fr.;  du 
petit  livre  intitulé  Erreurs  de  J.  de  Serres  il  ne  s'est  plus  trouvé  qu'un 
exemplaire  broché  au  prix  de  16  sous.  Les  Mémoires  sur  l'origine  des 
Maisons  et  Duchés  de  Lorraine  et  Bar  se  vendent  A  couronnes;  l'auteur 
les  a  fait  imprimer  à  ses  frais,  mais  il  ne  veut  pas  encore  donner  les  deux 
autres  parties.  Étant  donné  ce  prix,  Bernegger  en  a  encore  acheté  assez 
bon  marché  un  exemplaire  à  Metz.  V Histoire  de  France  d'ANDRÉ  du  Chesne 
en  4  tomes  est  cotée  40  francs  par  les  libraires,  son  Histoire  des  Papes 
7  fr.  et  X Histoire  d'Angleterre  8  fr.  Les  Antiquités  de  la  Gaule  Belgique 
ne  se  trouvent  plus;  elles  se  payaient  50  fr.  V Histoire  de  Bretagne  d'AR- 
gentré  in-fol.  sur  grand  papier  coûte  15  fr.  MM.  de  Sainte-Marthe  pu- 
blient une  nouvelle  édition  considérablement  augmentée  de  leur  Hisloria 
Genealogica;  Bernegger  espère  que  Wencker  voudra  bien  patienter  jus- 
qu'à l'apparition  de  cette  nouvelle  édition.  Quant  au  Discours  de  M.  de  Ne- 
vers  dédié  au  Pape,  personne  n'en  sait  rien  ;  mais  on  lui  a  signalé  un  livre 
intitulé  Discours  des  droits  appartenant  à  la  maison  de  Nevers  et  imprimé 
en  1581,  parmi  lesquels  pourrait  bien  se  trouver  celui-ci.  Des  autres  livres, 
inscrits  sur  la  liste  à  lui  remise,  beaucoup  ne  se  trouvent  plus,  mais  ce 
qui  se  rencontre  encore  et  les  nouvelles  publications,  Bernegger  promet 
de  les  acheter,  aussi  bien  que  tout  ce  qu'il  jugera  pouvoir  convenir  à 
Wencker,  comme  par  exemple  Y  Histoire  généalogique  de  la  maison  d'Au- 
vergne et  de  Turenne  par  M.  Justel  qu'on  vante  beaucoup.  Les  Annales 
d'Aragon  par  Cunta  en  7  vol.  sont  cotées  40  couronnes.  Le  cinquième 
tome  de  l'Histoire  de  Henri  IV  par  Peleus  n'est  pas  encore  imprimé, 
non  plus  que  le  deuxième  et  le  troisième  de  la  Légende  de  l'abbé  de  Glu- 
gny;\e  premier  volume  de  celte  dernière  se  vend  à  2  pistoles  et  demie. 
Pour  le  reste,  on  lui  assure,  dit  Bernegger,  que  l'Histoire  d'Aubigné 
n'a  jamais  été  brûlée  nulle  part,  mais  il  s'en  informera  encore  autre  part. 
Le  M.  de  Saint-Germain  qui  a  répondu  à  la  Amicocrilica  Monitio  avec 
une  impertinence  qui  dépasse  toute  mesure,  désigne  dans  son  Français 
fidelle  par  le  Roy  morveux,  Charles  X  que  les  ligueurs  (ceux  qui  firent  battre 
des  testons  au  Roy)  avaient  proclamé  roi  sous  Henri  IV.  Le  Catholique 
anglais  est  offert  à  30  sols,  mais  le  seul  libraire  qui  croit  en  avoir  encore 
un  exemplaire,  ne  Ta  pas  encore  trouvé.  Quant  à  ce  que  signifie  proprement 


Digitized  by 


Google 


—   LXIX 

le  mot  duppe,  j'ai  consulté,  dit-il,  déjà  bien  des  gens,  notamment  trois  maîtres 
de  langues;  l'un,  qui  fait  pourtant  grand  cas  de  lui-même,  ignorait  que  ce 
fût  un  oiseau.  Le  second  savait  que  c'était  un  oiseau  connu,  mais  n'en  pou- 
vait dire  le  nom;  le  troisième  est  d'avis  que  c'est  notre  Widhopf  qui  passe 
pour  le  plus  sot  d'entre  les  oiseaux.  Ici  d'aucuns  veulent  lui  comparer  le 
n°361  (Glaser,  d'après  une  note  de  W.)  parce  qu'il  a  accepté  si  facilement 
la  commission  d'aller  à  541  (Munster,  dit  W.)  et  ils  craignent  que  les  en- 
voyeurs aussi  bien  que  l'envoyé  ne  se  trompent  dans  leurs  calculs,  car  ici 
et  là-bas,  il  a  affaire  à  de  fins  matois  (argen  schâlcken).  En  terminant 
sa  lettre,  Bernegger  prie  Wencker  de  lui  faire  verser  par  le  Pfennigthurn 
les  6  doublons  que  coûtaient  les  pamphlets  théologiques  échangés  entre 
la  Sorbonne  et  les  Jésuites,  achetés  par  lui  pour  la  Bibliothèque  de  la 
ville. 

Malgré  sa  longueur,  nous  avons  tenu  à  ne  rien  retrancher  à  cette  lettre; 
elle  trouve  son  complément  dans  une  autre  du  9  avril  1648',  c'est-à-dire 
deux  ans  plus  tard,  où  Bernegger,  chargé  d'une  nouvelle  mission  pour  Paris, 
s'était  rendu  dans  cette  ville  emportant  encore  une  fois  les  commissions 
de  l'ammeister.  Après  s'être  réjoui  avec  Wencker  de  la  promotion  de  son 
gendre  (?)  à  la  charge  de  baillif,  et  sa  joie  est  d'autant  plus  grande  qu'il 
est  un  ami  particulier  de  ce  gendre,  il  passe  aux  affaires'. 

Wencker  lui  avait  écrit  au  sujet  de  Monstrelet  :  le  bibliophile  avait  des 
scrupules  au  sujet  de  la  dernière  édition  de  la  Chronique,  et  Bernegger  lui 
répond  :  cdes  personnes  qui  se  connaissent  en  bons  livres,  m'ont  assuré  que 
l'exemplaire  de  Monstrelet  imprimé  en  l'an  1572  et  qui  est  encore  à  vendre 
pour  le  plus  juste  prix  de  25  fr.  se  rapporte  de  mot  à  mot  à  l'édition  an- 
cienne en  lettres  gotiques  sans  qu'il  y  aye  rien  de  changé  ni  de  chaslré.»  — 
Wencker  au  bout  de  deux  ans  ne  se  consolait  pas  de  n'avoir  pas  encore 
son  Discours  de  M.  le  duc  deNevers.  Bernegger  lui  promet  qu'il  ne  se  las- 
sera pas,  non  plus  que  M.  Frid,  qui  se  trouvait  avec  lui  en  mission,  de  con- 
tinuer à  le  chercher;  jusqu'ici,  il  n'en  a  pu  rien  apprendre.  Les  Confé- 
rences du  Bureau  des  addresses  se  vendent  par  le  sieur  Renaudot  même, 
pour  les  16  livres  au  dernier  mot;  Y  Histoire  généalogique  de  la  maison 
de  France  par  MM.  de  Sainte-Marthe  pour  36  livres,  le  papier  fin  et  blanc 
et  relié  40  livres.  Un  Abrégé  de  l'histoire  de  France  par  Cerizières  avec  les 
Réflexions  chrétiennes  et  politiques  sur  la  vie  de  six  rois  se  vendait  pour 
cinq  livres.  Quant  au  Mercure  suisse  et  à  la  seconde  partie  du  Soldai  sué- 

1.  Arg.  hULpot.,  III,  148e. 

2.  Paris,  le  î/ll  avril. 


Digitized  by 


Google 


—   LXX   — 

dois,  il  ne  manquera  pas  de  l'acheter,  et  toutes  les  autres  choses  que 
Wencker  pourra  témoigner  désirer  par  ses  lettres. 

Dans  un  post-scriptum  Bernegger  ajoute  :  «je  vous  envoie  le  titre  d'un 
livre  tout  fraîchement  imprimé  qui  se  vend  Irois  écus»,  mais  sans  nommer 
l'ouvrage;  et  il  l'informe  que  le  dernier  catalogue  des  livres  qui  s'impri- 
ment en  France,  ne  paraît  pas  encore. 

Autre  détail  qui  ne  manque  pas  d'intérêt:  Bernegger  annonce  à  Wencker 
qu'il  travaille  avec  M.  Frid  après  un  Estât  de  France  qui  sera  «aussi  ample, 
accompli  et  à  index  qu'il  s'en  est  encore  vu,  dont,  poursuit-il,  nous  ne 
manquerons  pas  de  vous  faire  part. 

Nous  n'avons  aucune  idée  de  ce  qui  put  advenir  de  ce  travail,  mais  le  seul 
fait  que  les  envoyés  slrasbourgeois  aient  eu  l'idée  de  l'entreprendre,  permet 
de  conclure  qu'ils  s'attendaient  à  être  retenus  de  longs  mois  à  Paris  parles 
lenteurs  calculées  de  la  Cour  de  France.  11  est  piquant  de  voir  les  diplomates 
de  la  république  transformés  en  courtiers  de  librairie  par  notre  ammeister. 
Quant  à  lui-même,  il  se  révèle  à  nous  sous  un  aspect  que  nous  ne  lui  connais- 
sions pas  :  ce  n'est  pas  seulement  le  chroniqueur  qui  à  grands  frais  rassemble 
tout  ce  qu'il  peut  trouver  d'ouvrages  historiques  et  se  tient  au  courant  des 
publications  nouvelles;  c'est  le  collectionneur  passionné  qui  recherche  les 
éditions  précieuses,  les  livres  rares  et  les  pamphlets,  et  met  à  les  poursui- 
vre cette  persévérance  acharnée  qui  caractérise  le  véritable  bibliophile. 

On  voit,  d'après  ces  correspondances,  que  la  bibliothèque  française  de 
Wencker  renfermait  tous  les  ouvrages  historiques  de  valeur  qui  se  pu- 
bliaient en  France;  il  serait  intéressant  de  connaître  la  composition  de  sa 
bibliothèque  allemande.  Il  est  plus  que  probable  qu'il  achetait  de  même  les 
publications  historiques  qui  paraissaient  en  Allemagne;  malheureusement 
sur  ce  point  les  renseignements  nous  font  complètement  défaut.  Nous  sa- 
vons seulement  par  un  passage  tiré  de  la  préface  de  la  chronique  de  Wen- 
cker, que  les  malheurs  des  temps  le  portèrent  en  1636  à  s'adonner  aux 
éludes  historiques,  tpour  se  divertir  de  sa  mélancolie*  et  à  fouiller  les 
histoires  pour  voir  si  à  d'autres  époques  il  y  avait  eu  d'aussi  affreuses  ca- 
lamités dans  ce  fertile  pays.  Nous  verrons  plus  tard  lorsqu'il  s'agira  de 
constater  autant  que  possible  les  sources  auxquelles  il  a  puisé,  qu'il  avait 
consulté  une  foule  d'ouvrages  de  tout  genre,  chroniques  et  autres,  et  il 
est  assez  probable,  vu  l'absence  d'une  bibliothèque  publique  bien  fournie, 
qu'il  les  avait  achetés.  L'archiviste  Jacques  II  W.,  le  petit-fils  de  Jean,  nous 
a  laissé  dans  un  manuscrit  intitulé  Res  alsalicae  et  argentoratenses*,  avec  le 

1.  Arch.  mun.,  vol.  in-fol.  relié  en  parchemin. 


Digitized  by 


Google 


—   LXXI  — 

sous- litre:  Scriptores  ex  quitus  res  alsalicae  illustrari  possunt,  rénumé- 
ration d'une  série  d'ouvrages  et  de  manuscrits  qu'il  dut  sans  doute  trouver 
en  grand  nombre  dans  la  riche  bibliothèque  de  son  aïeul;  mais  ce  ne  sont 
là  que  des  suppositions. 

Une  lettre  du  pasteur  de  Bischheim  près  Strasbourg,  Israël  Murschel, 
nous  laisse  entrevoir  quelque  chose  des  rapports  que  Wencker  entrete- 
nait avec  les  savants  slrasbourgeois. 

Murschel  lui  écrit  le  5  janvier  1657  pour  lui  transmettre  les  compli- 
ments de  Dorsch1  avec  quelques  questions  posées  par  celui-ci  au  sujet 
de  Y  Histoire  des  évêques  de  Strasbourg  de  Wimpheling  et  de  Guillimann*. 
Dorsch  avait  emprunté  de  W.  une  Histoire  de  France  en  cours  de  publi- 
cation, et  il  attendait  que  la  suite  lui  parvint  pour  continuer  ses  travaux. 
Mêlant  le  plaisant  au  sévère,  Dorsch  continuait  :  Pour  ce  qui  me  con- 
cerne, je  me  porte  passablement.  Vous  me  demandez  comment  je  passe 
mes  nuits  de  veuvage.  Je  dors  tranquillement  et  n'ai  pas  envie  de  changer 
de  condition.  Murschel  transmet  consciencieusement  ce  passage  à  W. 
et  le  caustique  vieillard  écrit  en  marge:  Il  n'est  pas  resté  longtemps 
fidèle  à  cette  résolution;  s'est  remarié  la  même  année3. 

Murschel  lui  parle  ensuite  de  son  Mûnsterbùchel',  qui  n'avance  pas,  bien 
qu'il  ait  trouvé  un  bon  graveur  d'Augsbourg.  Sans  cesse  il  reçoit  de  nou- 
veaux matériaux,  tant  du  Frauenhaus  que  d'autre  part,  et  il  se  promet 
d'en  raconter  des  merveilles  à  Wencker.  Son  seul  désir  serait  d'obtenir 
la  permission  de  visiter  les  archives  qui  se  trouvent  à  côté  du  logement 
du  receveur,  afin  que  rien  ne  puisse  lui  échapper. 

Il  propose  ensuite  à  Wencker  comme  une  fort  belle  chose,  de  placer  à 
la  pointe  de  la  cathédrale  un  soleil  doré  au  feu,  de  même  qu'il  y  a  une 
lune  au  bas  de  l'édifice;  non  seulement  ce  soleil  jetterait  un  vif  éclat,  mais 
il  tournerait  encore  à  tous  les  vents.   La  personne  qui  serait  disposée  à 


1.  Voir  la  Chronique  de  Wencker,  n°  3231  sqq. 

2.  1.  Was  ist  in  W.  u.  6.  falsch.  —  2.  Was  memorabel  und  ausgelassen,  sonderlich  die 
Streit  mit  der  Stadt,  in  puncto  praetensae  jurisdictionis ,  und  herrenhàndel ,  deren  ein 
gutes  Yorrat  vorhanden  ? 

3.  Mien  belangend  tnediocri  utor  valeiudine.  Qui  viduas  noctes  agam  quœris  ?  Ich 
lig  und  schlaffe  gantz  mit  friden,  ps.  4.  q.  Non  est  horizon  hujus  loci  ita  dispositus  ut 
hactenus  consiiia  obsignandi  corporis  deposuerim.  Inque  meo  lecto  nolo  VIdere  DU  AS. 

Hatt  nitt  lang  farb  gehalten.  Rodem  geheurath ,  dit  Wencker. 

4.  Des  Miinsterbùchels  beforderung  ist  nunmehr  innerhalb  jahresfrist  nicht  gesucht 
noch  begert  worden,  unangesehen  ich  von  Augspurg  aus  ein  ansehntichen  Kupferstecher 
an  die  hand  geben. 


Digitized  by 


Google 


—    LXXII    — 

faire  les  frais  de  cetle  girouette  lui  a  été  signalée  récemment  par  le  sieur 
Franckenberger.  (Wencker  écrit  en  marge:  Daniel  SteinbockK)  Mais  il 
comptait  l'entretenir  de  vive  voix  de  cela  et  d'autre  chose.  —  Et  en  marge 
Wencker  qui  avait  bonne  mémoire,  écrit  :  Voici  un  an  qu'il  n'a  pas  mis 
les  pieds  chez  moi  :  ht  in  einem  Johr  nitt  zu  mir  komen. 

Nous  le  trouvons  également  en  échange  de  livres  et  d'écrits  avec  le 
Dr  Jean  Frédéric  Schmidt  qui  lui  adresse  en  1635  ses  observations  manus- 
crites sur  le  traité  de  Prague1,  Wencker  les  lui  renvoya  au  bout  de  quel- 
ques jours,  mais  les  copia  alors  ou  plus  tard  de  sa  propre  main. 

Parmi  ses  protégés  nous  trouvons  Jean  Frédéric  de  Draxdorff,  un  futur 
steltmeister  de  Strasbourg,  qui  lui  écrit  au  sujet  d'une  citation  pour  crime, 
criminal  citation,  que  l'université  voulait  faire  afficher8;  Jean  Otto  Tabor, 
depuis  1634  professeur  de  droit  à  Strasbourg,  qui  en  1656  dut  quitter  cetle 
ville  par  suite  de  difficultés  dont  le  crédit  de  Wencker  ne  put  le  préserver4; 
—  Jean  Kûmeck5,  qui  paraît  avoir  accompagné  Marc  Otto  à  Osnabruck  et 
auquel  il  obtint  la  faveur  d'être  promu  docteur  in  absentia,  faveur  qui  lui 
avait  été  refusée  sept  ans  auparavant. 

Dix  ans  plus  tard  il  semble  avoir  obtenu  la  même  faveur  pour  un  cousin 
de  son  vieil  ami  le  DrRebhan,  le  juriste  Jean  André  Frommaun,  un  ancien 
élève  du  gymnase.  Celui-ci  avait  été  admis  l'année  précédente  au  doctorat 
par  le  collège  juridique;  mais  comme  il  devait  quitter  Strasbourg,  il  de- 
manda, le  12  mars,  la  faveur  d'être  promu  in  absentia9.  Le  20  août  1656 
il  était  à  Angers  où  il  avait  accompagné  le  comte  palatin  de  Birckenfeld, 
avec  lequel  il  resta  en  France  jusqu'en  1658,  et  qui  devait  ensuite 
aller  en  Suède.  A  ce  moment  Frommann,  redevenu  libre,  désirait  entrer 
comme  professeur  à  l'université  de  Strasbourg7.  D'Angers  il  avait  dès  le 
20/30  août  1656  adressé  à  Wencker  une  lettre  où  il  lui  exprimait  sa 
vive  gratitude  pour  toute  la  bienveillance  que  celui-ci  lui  avait  témoignée 
avant  son  départ,  et  lui  envoyait  un  écrit  que  l'évêque  de  cette  ville  venait 
de  publier,  écrit  qui  laissait  entrevoir,  dit-il,  ce  qui  à  cette  heure  pour- 
rait facilement  se  produire  en  France  dans  les  affaires  de  religion  :  Was 


1.  Voir  sur  Daniel  Steinbock,  un  marchand  de  vin  strasbourgeois,  les  notes  de  M.  Reuss, 
dans  Reisseissbn,  Mémorial,  p.  140  et  R.,  Chronick,  p.  31,  note  2. 

2.  Arg.  hist.pol.,  III,  n°  t0tb. 

3.  Ibid.,  n°  214. 

4.  Ibid.,n*  217. 

5.  Ibid.,  n°  216. 

6.  Arg.  hist.  pol. ,  III ,  n°  1 99  d. 

7.  Ibid.,  n°  199e. 


Digitized  by 


Google 


—   LXXTII    — 

etwan  jeliiger  Zeit  in  Frankreich  sich  in  Religionssachen  leichl  anspinnen 
kônnte1. 

Voici,  à  peu  de  chose  près,  tout  ce  que  la  correspondance  de  Wencker 
contient  d'intéressant;  après  avoir  ainsi  étudié  sur  le  vif  le  chroniqueur, 
il  nous  reste  à  examiner  son  œuvre  et  nous  passons  à  la  Chronique. 


n. 

LA   CHRONIQUE. 

Les  anciens  historiens  strasbourgeois  font  le  plus  grand  cas  de  la  chro- 
nique de  Wencker.  Déjà  Bernegger  dans  sa  Descriptio  Parliculae  vante 
son  travail  sur  le  gouvernement  de  Strasbourg*.  Friese  (VaL  Gesch.,ll,  2) 
déclare  qu'elle  peut  servir  de  pierre  de  touche  pour  toutes  les  autres: 
Dièse  ist  wegen  ihrer  Grûndlichkeit  gleichsam  der  Probestein  der  andern. 

Herrmann  s'exprime  en  ces  termes  : 

«Jean  Wencker,  Ammeister  de  la  ville  de  Strasbourg,  Chronick  von 
Strassburg,  en  3  vol.  in-folio.  Le  rédacteur  y  mentionne,  outre  ce  qui  est 
arrivé  à  Strasbourg,  les  principaux  événements  qui  se  sont  passés  dans 
d'autres  états.  Il  commence  sa  chronique  à  Tannée  1300  et  la  continue 
jusqu'en  1659. 

Son  fils  cadet  Jacques  Wencker,  aussi  ammeister,  l'a  continuée  jusqu'en 
1709.  Ces  deux  magistrats,  littérateurs  très  instruits  et  judicieux,  ayant 
tout  accès  aux  archives  de  la  ville,  méritent  toute  confiance,  et  l'on  peut 
se  fier  à  tout  ce  qu'ils  rapportent.»  —  Notices  historiques,  tome  II,  Pré- 
face,  p.  XVII. 

Strobel  n'est  pas  moins  élogieux  :  Noch  mehr  Verdienst  fur  die  Landes- 
geschichte  hal  die  Chronik,  welche  Johann  Wencker,  der  Regimentsherr 
und  spàterhin  Ammeister,  in  der  schweren  Zeit  des  dreissigjâhrigen  Krieges 
auszuarbeiten  begann,  und  nach  der  Reihe  der  Jahre  von  1300  bis  1659 
fortfuhrte.  —  VaterlàncL  Gesch.,  V,  p.  212. 


t.  Arg.  hitt.poL,  III,  n°  199d. 

2.  P.  59  :  •  Es  mag  gleichwol  aber  weder  in  obangezogenen  noch  in  andern  auctoribus, 
als  B.  Berzogen,  Jacobo  Kùnigshojfen  und  andern  dergleichen  Scribenten  mehr,  von  dem 
rechten  Uralten  und  jetzigem  Régiment  der  Statt  Strassburg  warhafften  zustand  gelesen 
uud  gefunden  werdcn,  was  der  Woledie  und  Hochweise  Herr  Johannes  Wencker  gewe- 
sener  alter  Ammeister  und  Scholarcha  in  unterscbiedenen  ManuscripHs  Uber  allemassen 
ordentlich  und  sebr  fleissig  zusammen  getragen.  »  —  Descriptio  parliculae. 


Digitized  by 


Google 


—    LXXIV  — 

Rôhrich  (Reform.  I,  6)  déclare  que  Wencker  se  dislingue  par  sa  con- 
naissance parfaite  des  archives  de  la  ville  et  l'usage  qu'il  en  fait  :  Zeichnel 
sich  der  Ammeister  Johannes  Wencker  durch  seine  genaue  Kenntniss  und 
Benuizung  der  Schàize  des  Stadtarchivs  ans. 

Malheureusement  tous  ces  écrivains  s'en  tiennent  à  ces  généralités,  et 
ici  encore  c'est  M.  Hegel  qui  nous  fournit  le  plus  de  renseignements  sur 
cette  chronique  si  importante.  11  nous  en  a  conservé  le  titre  exact  que 
nous  avons  reproduit  en  tête  de  notre  publication,  et  nous  donne  une 
analyse  de  l'ouvrage.  C'est,  dit-il,  un  travail  considérable,  d'une  valeur 
réelle  pour  son  temps,  parce  que  l'auteur  a  recouru  aux  sources  et  aux 
archives;  pour  l'histoire  des  temps  postérieurs,  elle  gagne  en  importance 
par  le  fait  que  les  deux  auteurs  racontent  comme  témoins  contemporains 
des  faits  que  leur  position  officielle  leur  permettait  de  connaître  à 
fond1.» 

Nous  avons  tout  d'abord  à  examiner  quels  sont  les  auteurs  dont  parle 
M.  Hegel. 

L'auteur         H  est  hors  de  doute  que  la  partie  la  plus  considérable  de  la  Chronique 
de  la       fut  écrite  par  Jean  I  Wencker.  Dans  sa  préface  datée  du  3  décembre  1637, 

romque.  ^  déclarait  que  l'affreuse  cherté  et  la  famine  qui  régnèrent  durant  les 
années  1636  et  1637,  l'avaient  porté  à  rechercher  dans  les  vieux  auteurs 
si  à  d'autres  époques  également  la  guerre  et  les  mauvaises  récoltes  avaient 
causé  dans  ce  pays  si  fertile  des  disettes  semblables.  Ces  recherches  lui 
avaient  inspiré  le  désir  d'en  savoir  plus  long  au  sujet  de  l'histoire  de  l'an- 
cien Strasbourg,  et  de  rassembler  ce  qu'il  aurait  trouvé,  pour  en  faire  non 
pas  une  belle  histoire  ou  une  chronique  en  forme,  mais  de  simples 
annales1. 

L'œuvre  de  Jean  Wencker  s'arrêtait  à  l'année  de  sa  mort,  1659,  et  rem- 
plissait les  deux  premiers  volumes  et  la  moitié  du  troisième.  Bien  qu'elle 
ait  été  continuée  jusqu'en  1709,  elle  resta  toujours  pour  la  famille 
Wencker  l'œuvre  de  l'ancêtre,  et  il  y  a  quelque  chose  de  touchant  dans 
la  vénération,  avec  laquelle  en  parle  le  petit-fils  de  l'auteur,  l'archi- 

1.  Chronicken,  etc.,  8.  Bd.,  S.  71. 

2.  Johann  Wencker. . .  .  giebt  in  der  Vorrede. . . .  als  Veranlassung  seincr  Arbeit  an, 
dass  er  «  bei  grausamer  Theurung  und  erbàrmlicher  Hungersuoth  1636  und  1637  in  alten 
Autoren  zu  forschen  angefangen ,  ob  auch  zu  andern  Zeiten  in  diesem  fruchtbaren  Lande 
dergleichen  Mangel  in  Kriegs-  und  Misswachszeiten  sich  befunden,  dabei  sei  die  Begierde 
in  ihm  entstanden  mehr  von  der  Stadt  Strassburg  alten  Wesen  zu  erfahren  und  etwas 
davon  zusammenzutragen,  nicht  als  eine  zierliche  Historié  oder  fOrmliche  Chronik,  son- 
dera als  ein  schlichtes  Zeit-  und  Jahresferzeichniss.  •  —  Ibid. 


Digitized  by 


Google 


—    LXXV   — 

viste  Jacques  II  dans  une  série  de  passages  que  nous  reproduisons  en 
note1. 

La  Chronique  toutefois  eut  encore  un  second  auteur,  qui  d'une  part  fit 
au  texte  primitif  une  série  d'additions  plus  ou  moins  importantes,  de 
l'autre  le  continua  jusqu'à  l'année  1709. 

Ce  continuateur,  d'après  M.  Hegel*,  ne  serait  autre  que  le  petit-fils  de 
Jean  Ier,  l'archiviste  Jacques  II. 

Il  est  profondément  regrettable  que  la  destruction  du  manuscrit  original 
ne  permette  plus  l'examen  des  écritures,  ce  qui  eût  permis  facilement  de 
vérifier  ce  point.  A  défaut  de  cela,  il  nous  reste  le  témoignage  de 
M.  L  Schnéegans,  qui  est  ici  en  contradiction  formelle  avec  le  savant  éditeur 
de  Kœnigshofen. 

Cependant  nul  mieux  que  M.  Schnéegans  n'était  en  situation  de  déter- 
miner le  nom  du  continuateur:  l'écriture  de  Jacques  Ier  lui  était  connue 
aussi  bien  que  celle  de  Jacques  II;  or,  toujours  en  relevant  les  additions 
qui  se  trouvent  tout  au  long  de  la  chronique  de  Jean,  il  les  attribue  au  fils 
Wencker,  c'est-à-dire  à  Jacques  K  (Voir  les  n08  2796,  2842,  2967.) 

Pour  M.  Rœhrich  également,  à  partir  de  Tannée  1659,  la  chronique  est 
purement  et  simplement  celle  de  Yammeistei*  Wencker. 

Au  reste,  nous  avons  en  plus  le  témoignage  même  du  chroniqueur: 
après  avoir  dans  le  texte  raconté  l'histoire  de  la  dernière  chanoinesse  protes- 
tante de  Saint-Étienne,  Henriette  de  Vitzthum,  il  a  ajouté  une  note  marginale 

1.  ■  Haud  pauca  etiam  sunt  quae  debebam  beati  avi  mei  Johannis  Wenckeri,  Reip.  Ar- 
gentinensis  consulte  quondam  merentissimi,  Chronico  Argent,  mslo.  de  cujus  viri  memoria 
colenda,  si  sollicitas  fui  provocando  ad  illius  scripta,  nemo  mini  id  vitio  jure  vertet»  — 
(Coliectanea  juris  publici.  Praefalio.) 

•Addi  possunt  celebriora  plura  nobilium  personarum  (nomina) . . .  quos  hue  apponere 
...  tel  ex  ipsis  literis  (reversalibus),  vel  e  Chronico  Argentinensi  msc.  viri  consularis  et 
de  patria  bene  meriti  Johannis  Wenckeri,  avi  mei,  ante  30  annos  béate  defuncti,  nemini 
forsan  grave  erit.  •  —  Ibid.,  p.  16. 

•  So  viel  ich  davon  beflnde,  hat  Jungherr  Johannes  von  Liecbtenberg  a°.  1393  sein 
Burgerrecht,  so  damalen  zu  End  gegangen,  wieder  von  neuem  empfangen,  und  auf  zeben 
jahr  gesworen.  Chron.  Argent,  msc.  fi.  avi  mei.»  —  (Coliectanea  juris  pubHci,  S.  211.) 

•Womit  auch  das  in  der  dissertation  de  Phalburgeris  g  40  angefuhrte  Zeugniss  e  Chro- 
nico Argentinensi  msto.  B.  avi  mei  ûbereinkommen.»  —  (Continuation  des  Berichts  von 
den  Aussburgern,  S.  51.) 

•Horum  et  similium  monumentorum  fundamentis  . . .  nituntur  etiam  verba  beati.  Dni. 
consulis  Johannis  Wenckeri,  quas  in  Apparatu  archivario,  obs.  3,  p.  61  adduximus. .  .• 
—  (Collect.  Archiv.  et  Cancelljura,  1715.  —  Cfr.  n»  2791.) 

2.  In  gleicher  Weise  hat  dann  sein  Enkel  Jacob  Wencker  ...  das  Werk  in  der  letzten 
Hâlfte  des  dritten  Bandes  noch  bis  zum  Jahr  1709  fortgesetzt.  —  Op.  cit.,  S.  71. 


Digitized  by 


Google 


—    LXXVI    — 

où  il  dit  cque  cette  affaire  a  causé  beaucoup  d'ennuis  à  l'auteur  de  cette 
chronique».  —  Sie  hat  dem  aulhor  dieser  Chronik  viel  mùhe  causirL 
(n°3219.)  Or,  en  admettant  même  que  cette  note  ne  soit  pas  de  Jacques  Ier, 
il  n'en  est  pas  moins  vrai  qu'il  s'agit  de  l'année  1 698. 11  ne  peut  donc  être 
question  de  Jean  mort  en  1659,  ni  de  Jacques  II  qui  était  alors  depuis 
trois  ans  à  peine  sous-régistrateur  aux  archives  de  la  ville,  mais  de 
Jacques  Ier  alors  à  l'apogée  de  sa  carrière  politique.  Il  avait  été  ammeister 
en  1682,  1688  et  en  1694,  il  allait  le  redevenir  en  1700;  dans  l'inter- 
valle, il  restait  dans  les  conseils  de  la  République  et  prenait  part  à  la 
direction  des  affaires;  de  plus  il  était  administrateur  de  l'abbaye  de 
Saint-Etienne.  Or,  cette  histoire  de  la  chanoinesse  était  une  question  de  la 
plus  haute  gravité,  qui  donna  au  Roi  l'occasion  de  reprendre  l'abbaye  de 
Saint-Etienne.  Il  y  avait  bien  là  de  quoi  causer  des  soucis  aux  Pères  de  la 
patrie. 

Autre  indice:  la  continuation  de  la  Chronique  s'arrête  en  1709,  c'est-à- 
dire  six  ans  avant  la  mort  de  Jacques  1er,  tandis  que  Jacques  II  l'archiviste 
vécut  jusqu'en  1743  et  n'était  entré  dans  la  vie  politique  qu'en  1734.  Il 
semble  que  s'il  eût  entrepris  de  continuer  la  Chronique,  il  aurait  poussé 
plus  loin  que  1709,  au  moins  jusque  vers  1730  ou  1740.  Mais  absorbé  par  des 
études  plus  relevées,  il  n'eut  sans  doute  ni  le  loisir,  ni  peut-être  l'envie 
de  se  vouer  au  rôle  d'annaliste.  Il  n'est  pas  impossible  d'ailleurs  qu'il  ait, 
comme  son  père,  ajouté  quelques  annotations  au  texte  déjà  établi,  mais  en 
tout  cas  le  silence  gardé  à  ce  sujet  par  Rœhrich  et  Schnéegans  indique 
suffisamment  que  ses  additions  n'avaient  guère  d'importance.  Tout  semble 
donc  se  réunir  pour  prouver  que  les  auteurs  de  la  Chronique  sont  Jean 
Wencker  et  son  fils  Jacques  Ier,  et  c'est  à  bon  droit  que  le  portrait  de  ce 
dernier,  gravé  de  son  vivant  par  Seupel,  et  dont  la  reproduction  figure 
en  tête  de  cette  notice,  le  représente  la  main  gauche  posée  sur  la 
Chronique,  à  laquelle  est  attaché  le  nom  de  son  père  et  le  sien. 

Texte  Ainsi  que  nous  l'apprend  le  titre,  l'œuvre  de  Wencker  se  composait  de 

de         deux  parties  distinctes  :  la  première,  intitulée  Summarische  Chronik,  for- 
la  Chronique.  ^^  ^  M  ftEGELi^  l'introduction  et  traitait  de  Y  origine  de  la  ville  et  de 
V église  de  Strasbourg,  des  Collégiales  et  des  Couvents,  de  la  constitution  de 
la  ville,  de  l'histoire  de  V empire  et  d'autres  pays. 

Première        Cette  partie,  dont  M.  Schnéegans  nous  a  conservé  des  fragments  assez 

partie:      considérables,  est  ou  plutôt  était  un  travail  sérieux  dont  on  ne  saurait  mé- 
Summarische 

Chronik. 

1.  Op.  cit.,  S.  71. 


Digitized  by 


Google 


—   LXXVII    — 

connaître  la  valeur;  l'auteur  y  révèle  des  connaissances  étendues  et  fait 
preuve  d'un  esprit  judicieux  et  critique  dans  l'emploi  des  matériaux  que  lui 
fournissent  les  archives  de  sa  ville  natale.  Il  utilise  également  les  an-  Sources, 
ciennes  chroniques  strasbourgeoises,  notamment  Kœnigshofen,  dont  il  pa- 
raît avoir  employé  les  manuscrits  allemands  et  la  chronique  latine,  déposée 
aux  archives  en  1635,  enfin  Hertzog,  qu'il  cite  à  diverses  reprises.  Il  a  ex- 
ploité également  la  chronique  de  Speckle,  donnée  en  1615  aux  archives 
de  la  ville  par  Osée  Schadeus,  et  il  doit  même  y  avoir  fait  des  annotations, 
conservées,  d'après  Rœhrich,  aux  archives  de  Saint-Thomas.  Nous  avons  re- 
trouvé et  signalé  dans  son  travail  de  nombreux  passages  analogues  à  ceux 
de  Speckle,  et  quelques-uns  qui  paraissent  littéralement  copiés,  mais  c'est 
le  plus  petit  nombre.  Enfin  une  de  ses  sources  favorites  est  la  Chronica 
spirensis  de  Lehmann,  à  côté  de  laquelle  il  cite  encore  une  Chronique 
d'Augsbourg  (n°  2901),  une  Chronique  de  Baie  (n°  2942),  Goldschmid 
(n«  2934),  SleMer  (n°  2958)  etc. 

Dans  la  première  partie  de  son  œuvre  se  rencontrent  des  citations  de 
Guillimann,  Coccius,  Goldast,  Bodinus,  Limnaeus,  de  Thou  (Thuanu$\ 
Leander  Alberlus,  dont  il  discute,  rectifie,  accepte  ou  rejette  les  assertions. 
Ici  ce  n'est  plus  de  la  chronique  à  la  façon  de  Kœnigshofen,  c'est  une  sé- 
rieuse étude  historique,  écrite  comme  on  écrivait  alors  et  alourdie  par  un 
appareil  de  pédantisme  scientifique  qui  en  rend  la  lecture  peu  attrayante. 

Pour  donner  au  lecteur  une  vue  d'ensemble  de  ce  travail,  nous  avons 
reconstitué  autant  que  possible  le  plan  de  la  première  partie  dans  le  ta- 
bleau suivant  On  sait  qu'au  rapport  de  M.  Hegel  il  traitait  de  V origine  de 
la  ville  et  de  Vévêché  de  Strasbourg,  des  collégiales  et  des  couvents,  de  la 
constitution  de  la  ville,  de  Yhisloire  de  l'empire  et  d'autres  pays. 

Livre      I.  —  Chap.  1er.  Du  gouvernement  de  Strasbourg.  (  Vom  Régiment 
von  Strassburg,  n°  2761.) 


Livre  VII. 


Chap.  XX.  De  l'avouerie  de  Strasbourg.  (  Vogtey  Strassburg, 
n°  2764.) 


Livre  VIII. 


Chap.  IL  De  l'état  de  Strasbourg  à  cette  époque.  (  Von  dem 
Zusland  der  Stadt  Strassburg  selbiger  Zeit,  n°  2772.) 


Digitized  by 


Google 


/*~ 


—  Lxxvni  — 


Chap.  1R  Des  Bourgmestres  de  Strasbourg.  (Von  den  Bur- 
germeistern  zu  Strassburg,  n°  2775.) 

Chap.  IV.  Des  Maîtres  du  Conseil  à  Strasbourg.  (Von  den 
Meistern  des  Raths  zu  Strassburg,  n°  2778.) 


Chapitre  VIII.  Strasbourg  sous  les  empereurs  saxons.  (Strass- 
burg unter  den  sàchsischen  Kaysern,  n°  2790.) 


Chap.  XI.  De  l'état  de  la  ville  de  Strasbourg  au  temps  de 
ces  empereurs.  (  Vom  Zustand  der  Stadt  Strassburg  bey 
dieser  Kayser  Zeit,  n°  2791.) 

Puis  nous  trouvons  sans  indication  du  Livre,  un  Chap.  VIII  intitulé 
Von  Stadt  gebâuen  —  Des  bâtiments  de  la  ville,  n°  2792  —  évidemment 
une  réminiscence  de  Kœnigshofen,  qui  a  d'ailleurs  passé  dans  la  plupart 
des  vieilles  chroniques.  On  voit  que  de  cette  œuvre  si  considérable  il 
nous  reste  fort  peu  de  chose,  et  c'est  à  M.  L.  Schnéegans  que  nous  en 
devons  la  conservation. 

Deuxième  La  deuxième  partie  formait  ce  que  Wencker  appelle  Zeitregister,  qu'on 
partie:  pourrait  traduire  par  Annales.  Commençant  à  l'année  1800,  elle  allait  jus- 
Zettregtster  ^^  |ggg^  j^  (je  ja  mort  (je  |>auteur#  pjous  avon8  déjà  vu  qu'elle  fut  con- 
tinuée jusqu'en  1709.  Cette  partie,  qui  ressemblait  davantage  aux  chro- 
niques ordinaires  quant  à  la  forme  et  au  fond,  n'avait  plus  le  caractère 
scientifique  de  la  première,  mais  était  d'une  incomparable  valeur  pour 
l'histoire  du  dix-septième  siècle,  que  les  deux  chroniqueurs  avaient  vu  tout 
entier. 

Elle  renfermait,  et  il  nous  en  reste  quelques-unes,  des  copies  d'une 
foule  de  pièces  tirées  des  archives  de  la  ville,  les  Schwôrbriefe ,  divers 
traités  de  paix,  des  listes  des  membres  des  conseils  et  du  magistrat  co- 
piées sur  les  originaux,  etc. 

Tout  cela  remplissait,  comme  nous  l'avons  dit  plus  haut,  trois  volumes 
in-folio.  Le  premier  était  divisé  en  deux  parties,  dont  chacune  semble  avoir 
eu  une  pagination  spéciale,  et  il  s'arrêtait  à  l'année  1399. 

Le  deuxième  volume  paraît  avoir  embrassé  tout  le  quinzième  siècle 
dans  sa  première  partie,  et  le  seizième  dans  la  seconde.  Par  une  singula- 
rité inexplicable,  l'histoire  du  seizième  siècle  était  encore  une  fois  traitée 


on 
Annales. 


Digitized  by 


Google 


—  LXXIX  — 

dans  le  troisième  volume.  Était-ce  une  simple  transcription  ou  bien  un 
travail  nouveau  et  plus  étendu?  C'est  ce  que  la  destruction  du  manuscrit 
ne  permet  plus  de  vérifier.  Suivait  l'histoire  du  dix-septième  siècle  jusqu'à 
la  mort  de  Jean  en  1659,  et  la  continuation  par  son  fils  jusqu'en  1709, 
avec  une  pagination  nouvelle.  La  Summarische  Chronik,  nous  l'avons  vu, 
était  divisée  en  parties,  livres  et  chapitres;  il  ne  semble  pas  que  les  mêmes 
divisions  et  subdivisions  aient  existé  dans  les  Annales,  où  nous  trouvons 
seulement  dans  les  citations  les  volumes  divisés  en  deux  parties. 

En  publiant  les  maigres  débris  de  la  Chronique  de  Wencker,  nous  avons 
dû  nous  écarter  de  la  méthode  que  nous  avions  adoptée  pour  les  frag- 
ments de  Bùheler. 

Nous  avons  donné  tels  quels  les  extraits  de  la  première  partie  conservés 
par  M.  Schnéegans,  et  qui  permettent  déjuger  plus  ou  moins  de  l'œuvre 
originale  de  Wencker.  Sous  la  rubrique  cVon  Gebaûen  und  Kirchen* 
nons  avons  groupé  une  série  de  fragments  qui  semblaient  devoir  être  réu- 
nis sous  ce  titre. 

Enfin,  à  partir  de  1300  nous  avons  rangé  d'après  l'ordre  chronologique  les 
passages  divers  que  nous  ont  conservés  principalement  Schnéegans,  Silber- 
mannj  Friese,  Strobel,  Rôhrich,  Cunilz  et  Bussierre.  Lorsque  ceux-ci  ne 
donnaient  pas  le  texte  original,  nous  avons  adopté,  comme  pour  Trausch, 
la  forme  de  Régestes,  indiquant  du  moins  les  faits  mentionnés  par  la  chro- 
nique. C'était  le  seul  moyen  de  reconstituer  quelque  peu  les  grandes  lignes 
de  l'œuvre  primitive.  Ce  procédé  a  dû  être  spécialement  employé  pour  la 
guerre  de  Charles  le  Téméraire,  la  Réforme  et  la  guerre  de  Trente  ans.  Il 
permet  de  constater  que  Wencker  avait  donné  à  l'histoire  de  la  guerre  de 
Bourgogne  bien  moins  de  développement  que  Trausch,  5  folios  au  plus 
contre  39.  Il  en  est  de  même  pour  Yhisloire  de  la  Réforme,  où  il  consacre 
22  folios  à  la  période  de  1517  à  1530,  qui  en  remplissait  79  chez  Trausch 
et  56  chez  Specklin. 

Pour  ce  qui  est  de  l'orthographe,  nous  avons  suivi  les  mêmes  principes 
que  dans  la  publication  de  la  chronique  de  Bùheler,  réduisant  au  néces- 
saire l'emploi  des  majuscules  et  éliminant  les  lettres  inutiles.  Nous  avons 
cherché  également  à  écrire  d'une  manière  uniforme  les  mêmes  mots,  toutes 
les  fois  qu'ils  reparaissent,  mais  sans  y  réussir  absolument,  vu  l'extrême 
diversité  qui  se  rencontrait  sous  ce  rapport  dans  les  divers  fragments  ras- 
semblés de  toute  part  qui  forment  le  texte  de  notre  chronique.  Le  lecteur 
voudra  bien,  en  faveur  de  l'intérêt  du  fond,  passer  sur  ces  défauts  de  la 
forme  et  excuser  aussi  quelques  fautes  d'inadvertance  faciles  à  rectifier. 


Digitized  by 


Google 


1618—1675 


—  LXXX   — 

m. 

LES  ENFANTS  DE  JEAN  WENCKER. 

Jean  Wencker  fit  donner  à  ses  fils  une  éducation  Tort  soignée,  comme 
le  comportaient  sa  fortune  et  sa  position. 
Wencker  L'aîné  Daniel  (né  en  1618)  visita  successivement  la  France  et  l'Italie.  En 
D™lelJ["  1642,  Bernegger,  alors  secrétaire  du  Sénat,  délégué  auprès  du  Roi  de 
France  avec  Rœder  de  Diersperg  et  Bœcklin  de  Bœcklinsau,  trouva  le 
jeune  Wencker  à  Paris  et  en  donna  des  nouvelles  à  son  père  par  une 
lettre  datée  de  Lyon,  16  février  1642*.  «J'ai,  dit-il,  rencontré  dernièrement 
M.  votre  Cls  à  Paris  en  bonne  santé  et  bien  disposé  de  demeurer  encore 
quelque  temps  en  France  pour  se  perfectionner  en  la  langue  française, 
laquelle,  pour  en  dire  mon  jugement  sans  flatterie,  il  ne  parle  point  avec 
tant  d'assurance  que  fait  le  fils  de  M.  l'Ammeister  Brackenhoffer,  ce  qui  m'a 
fait  approuver  sa  résolution  ...»  Du  reste,  Bernegger  en  était  fort  con- 
tent :  c  J'ai  remarqué,  continue-t-il,  qu'il  est  bien  versé  dans  la  plupart  des 
bons  autheurs  français,  et  qu'il  a  une  curiosité  fort  louable  de  s'informer 
de  toutes  choses  remarquables,  qui  doit  être  le  vrai  but  des  voyages.  Je 
ne  me  scaurais  assez  louer  de  la  promptitude  que  lui  et  le  fils  deM.l'Am- 
meister  Brackenhoffer  ont  témoigné  en  tout  ce  que  j'ay  eu  besoin  de  leur 
assistance.  »  Il  parait  cependant  que  le  séjour  de  Daniel  à  Paris  touchait 
à  sa  fin,  car  Bernegger,  qui  avec  ses  collègues  dut  courir  après  la  cour  de 
France  jusqu'à  Narbonne  et  à  Béziers,  l'avait  rencontré  de  nouveau  à  Lyon. 
«Il  se  trouve  à  présent  en  cette  ville  et  vous  mandera  sans  doute  le  sujet 
qui  l'y  a  porté»,  dit-il  à  la  fin  de  cette  même  lettre  du  16  février.  Si 
Daniel  Wencker  fit  connaître  à  son  père  les  motifs  de  cette  pointe  sur 
Lyon  qui  semble  n'avoir  pas  été  prévue  dans  le  plan  de  son  voyage,  il 
n'en  est  resté  aucune  trace  dans  les  papiers  de  la  famille.  Nous  perdons 
de  vue  le  voyageur  jusqu'au  2  avril  1643,  où  nous  le  rencontrons  à  Padoue, 
et  la  lettre  qui  lui  est  adressée,  est  recommandée  au  soin  du  Bedeau  de  la 
nation  allemande;  nous  ne  nous  croyons  pas  cependant  autorisé  à  en 
conclure  que  D.  Wencker  ait  étudié  le  droit  à  l'université  de  cette  ville. 
Il  s'agit  d'ailleurs  dans  cette  lettre  d'une  question  parfaitement  étrangère 
au  Digeste  :  on  lui  demande,  pour  un  individu  qui  voudrait  s'en  procurer 
par  achat  ou  par  échange,  le  prix  d'une  tulipe  double. 

1.  Cette  lettre  arma  à  Strasbourg,  le  4  mars,  à  l'adresse  de  M.  Wencker,  du  conseil  se- 
cret  des  XI II  de  la  ville.  —  Arg.  hisl.  pol.,  n°  148  C. 


Digitized  by 


Google 


—     LrXXXÏ      — 

Nous  ignorons  la  durée  du  séjour  de  Daniel  en  Italie,  séjour  que  nous 
avons  vu  mentionner  par  Dominique  Dietrîch  dans  sa  lettre  de  1643. 
L'année  suivante  il  fut  question  pour  lui  un  instant  d'accompagner  son 
père  à  Osnabrûck.  Le  reste  de  son  histoire  ne  rentrant  pas  dans  le  cadre 
de  ce  travail,  nous  nous  bornons  à  quelques  indications. 

En  1646  il  épousa,  le  16  juin,  Marie-Madeleine  Kônig,  fille  d'André 
Kônig,  de  la  Chambre  des  XIII,  qu'il  perdit  le  5  décembre  1667  après  de 
longues  années  de  maladie1. 

En  1649  il  devint  échevin,  puis  Oberherr  de  la  Tribu  des  Fribourgeois, 
qui  Tenvoya  au  sénat  le  21  avril  1655;  Tannée  suivante  il  entra  au  Conseil 
des  XXI  et  devint  membre  du  tribunal  matrimonial,  administrateur  de 
Saint-Guillaume.  En  1657  il  entra  au  Conseil  des  XV,  et  le  4  juin  1662 
il  passa  à  celui  des  XIII.  En  1668  nous  le  trouvons  Oberkirchenp/leger  à 
Saint-Pierre-le-Jeune  et  P/legei%  (1er  Sammlung  zum  Offeiiburg,  en  rem- 
placement du  membre  du  Conseil  des  Xlll,  S.  Kniebs,  dont  il  épousa  en 
secondes  noces  la  fille  Salomé.  En  1673 — 74  nous  le  trouvons  parmi  les 
administrateurs,  Landpjleger,  du  bailliage  de  Marlenheim,  Oberzeugheir, 
Obercanzleyherr. 

Enfin,  le  2  janvier  1673,  il  fut  élu  ammeister,  et  c'est  sous  son  adminis- 
tration que  se  produisit  rémeute  provoquée  par  la  destruction  du  pont  du 
Rhin  imposée  à  la  ville  par  Louis  XIV.  Il  se  vit  menacé  par  les  révoltés  et 
forcé  de  se  barricader  dans  sa  maison*. 

Il  mourut  le  26  janvier  1675  à  l'âge  de  57  ans  et  sa  branche  s'éteignit 
avec  lui8. 

Les  élèves  du  Collegium  Wilhelmilanum  dont  il  était  administrateur, 
prœfectus,  célébrèrent  sa  mémoire  dans  une  pièce  de  75  hexamètres  latins4, 
où  ils  lui  décernent  le  titre  de  père  et  de  soutien  de  la  patrie,  et  proclament 
sa  mort  un  malheur  irréparable. 


Jean  II  Wencker,  le  second  des  fils  du  chroniqueur,  naquit  en  1630.  Il      Wencker 
épousa  en  1655  la  fille  de  Jean-Jacques  Kugler,  des  XIII;  devint  échevin       Jean  H 

1630— 1GGG 

t.  Reisseissen,  op.  cit.,  p.  75. 

2.  Voir  les  détails  dans  Kentzinger,  Documents,  I,  p.  339  sqq. 

3.  Reisseissen,  op.  cit.,  p.  10G,  191.  —  Berneguer,  Descriptio  particulœ,  p.  GO. 

i.  Monumcntum  pietatis  quod  honori  et  mcmoriœ  viri  magnifiai,  nobilissimi ,  prit' 
dentissimi  et  meritis  in  patriam  inclyti,  Un.  Daniclis  Wenckeri,  Reipublicae  Argentora- 
tensis  consularis  amplissimi,  Coït.  Xlll  vir.  assessoris  gravissimi  et  Collegii  Wilhclmi- 

tani  Prœpositi  oplimi  vere  Palris consecrant  Collegii   Wilhelmilani  alumni.  — 

Àrgeiitorati,  Spoor,  in-fol.  i  pages. 

B.  XV.  -  (M.)  G. 


Digitized  by 


Google 


—  LXXXII  — 

en  1659,  directeur,  111er,  du  Pfennigthurm  eu  1660,  et  mourut  le  28  août 
1666 f.  Sa  veuve  se  remaria  un  an  plus  tard  avec  son  beau-frère  Dominique 
Dietrich,  et  ses  deux  filles  épousèrent  l'une  Nicolas  Gûolzer,  qui  fut  syndic 
royal  en  1681,  l'autre  Nicolas  Kempfer,  cousin  de  ce  dernier  et  syndic  de 
la  noblesse  de  la  Basse-Alsace.  Elles  demeurèrent  protestantes,  bien  que 
leurs  maris  eussent  embrassé  la  religion  catholique. 


1633—1715 


Wencker         Jacques  Ier  Wencker,  le  troisième  fils  de  Jean  Ier,  était  né  en  1633.  Il 
Jacques  Ier    para}t  avoir  étudié  le  droit  à  Strasbourg,  car  le  7  février  1657  Jean  Olto 
Tabor  lui  adresse  dans  celte  ville  une  lettre  où  il  l'appelle  étudiant  en 
droit  ;  Dem  edlen  und  Rechlsgelerten  Herren  Jacobo  Wenckern  dem  Jûngern, 
beyder  Rechien  candidato*. 

Le  19  juillet  1658  il  quitta  Strasbourg  pour  aller,  suivant  l'usage,  passer 
quelque  temps  en  France,  notamment  à  Grenoble,  comme  le  dit  formelle- 
ment son  beau -frère  Reisseissen.  Il  paraît  s'y  être  rendu  par  Bâle  et 
Lyon;  en  1659  nous  le  trouvons  à  Saumur  et  à  La  Flèche.  Durant  ce 
temps  il  resta  en  relations  suivies  avec  ses  amis  de  Strasbourg  et  les  tint 
au  courant  de  ses  pérégrinations1.  Par  quelques-unes  de  leurs  lettres  qui 
es,  nous  apprenons  qu'il  fit  de  rapides  progrès  dans 
t  Ton  admire  l'élégance  de  son  style.  Elles  nous  ré- 
les  choses  de  France  qui  s'est  déjà  rencontré  chez 
i  vieux  Wencker.  Jacques  Schaller  est  curieux  d'ap- 
ontroverse  des  jansénistes,  et  en  quels  termes  ceux-ci 
s.  Il  demande  à  Wencker  si  à  Saumur  vivent  encore 
5),  Amyraut  (Amyraldus),  De  la  Place  {PlacaeusY, 
s  célèbres  écrivains  réformés,  car,  dit-il,  rarement 
jsqu'à  nous,  surtout  quand  ils  sont  publiés  en  fran- 
il  donne  à  Wencker  des  nouvelles  de  divers  amis 
de  Bebel,  revenu  dcWittenberg,  et  qui,  après  avoir 
docteur,  songeait  à  se  rendre  en  France.  Il  n'en 
ient;  car  lui  aussi  écrivit  à  Jacques  Wencker  une 


elssen  lui  consacra  un  Carmen;  il  en  avait  déjà  fait  autant  pour 

ort  peu  avant  lui.  —  Cfr.  Threnodiœ  super  lucluoso  et  prœma- 

\)t.  D.  Joh.  Wenckeri.'—  Argent.,  Welper,  1668. 

0  217.  —  Nous  ignorons  pourquoi  il  le  qualifle  de  J.  W.  jeune, 

,  a  notre  su  du  moins,  le  seul  de  ce  nom. 

i»  207. 

'6  protestante.  —  Lichtbnbergbr,  Encyclopédie  des  science* 


Digitized  by 


Google 


—  LXXX1II    — 

première  fois  pour  lui  exprimer  ses  sentiments  de  condoléance  à  l'occa- 
sion de  la  mort  de  l'ammeister  Jean,  qui  venait  d'arriver  en  l'absence  du 
jeune  homme,  le  16  octobre  1659.  Il  lui  donne  ensuite  sur  sa  propre 
personne  quelques  détails  assez  piquants.  Depuis  son  retour  à  Strasbourg 
il  avait  eu  de  la  peine  à  se  faire  aux  mœurs  de  cette  ville  :  pour  un  étu- 
diant en  théologie,  dit-il,  on  lui  trouvait  le  costume  trop  soigné,  les  che- 
veux trop  longs,  bref,  on  relevait  mille  vétilles  dans  toute  sa  manière 
d'être;  il  ne  voyait  guère  de  chances  à  trouver  une  position  et  avait  songé 
à  repartir  pour  Wittenberg.  Sa  mère  et  Schaller  l'avaient  retenu,  et  c'est 
à  l'intervention  du  défunt  ammeister  qu'il  avait  dû  d'être  chargé  de  donner 
le  mardi  de  chaque  semaine  le  sermon  du  soir,  et  plus  tard  d'être  admis 
à  prêcher,  à  son  tour,  le  sermon  du  dimanche  pour  lequel  les  pasteurs 
alternaient,  bien  que,  dit-il,  je  porte  encore  le  costume  ordinaire  des 
étudiants.  Grâce  sans  doute  aussi  à  celte  puissante  protection,  il  obtint 
des  facultés  de  théologie  et  de  philosophie  la  permission  de  faire  des 
cours  sur  ces  deux  matières.  Lui  aussi,  d'ailleurs,  s'intéresse  aux  théolo- 
giens français.  Puisque  tu  es  à  Saumur,  écrit-il  à  Wencker,  informe-toi, 
je  te  prie,  des  théologiens  qui  se  trouvent  à  cette  académie;  si  Moïse 
Amyraut  (Amyraldus),  Louis  Gappel  (Capellus),  Paul  Testard(tts),  Jean 
Daillée  (Dalleus)  sont  encore  en  vie.  Dure-t-elle  encore  cette  controverse 
qui  s'était  élevée  entre  eux  et  les  autres  calvinistes?  Quels  livres  ont-ils 
écrits  sur  cette  matière,  spécialement  sur  la  grâce? 

Puis,  si  tes  occupations  le  le  permettent,  informe-toi  de  ce  que  font 
en  France  les  jansénistes,  ces  nouveaux  schismatiques  qui  viennent  de 
surgir  parmi  les  papistes.  Les  jésuites  les  laissent-ils  en  paix?  Et,  en  gé- 
néral, si  lu  peux  obtenir  quelques  renseignements  sur  les  églises  de 
France,  tu  m'obligeras  beaucoup  en  me  les  communiquant. 

Cette  lettre,  datée  du  20  novembre  1659,  parvint  à  Jacques  Wencker  le 
3  janvier  1660,  et  il  répondit  à  Bebel,  de  La  Flèche  où  il  se  trouvait  alors. 
Celui-ci  lui  écrivit  une  seconde  lettre  sans  date,  consacrée  presque  tout 
entière  à  mettre  Jacques  Wencker  au  courant  des  potins  et  de  la  chro- 
nique scandaleuse  de  Strasbourg.  Quelques  lignes  sont  consacrées  cepen- 
dant aux  affaires  publiques.  Strasbourg  était  en  émoi;  l'empereur  venait  de 
demander  formellement  qu'on  lui  rendit  hommage,  ce  qui  ne  s'était  ja- 
mais fait.  D'un  autre  côté  on  se  préoccupait  fort  des  projets  que  la  voix 
publique  prêtait  au  cardinal  Mazarin,  le  nouveau  gouverneur  de  l'Alsace; 
il  voulait,  disait-on,  relever  la  ville  de  Haguenau  et  tout  y  régler  sur  le  pied 
du  traité  d'Osnabrûck,  y  mettre  un  conseil  mi-parti  de  catholiques  et  de  pro- 
testants, lui  accorder  vingl  ans  durant  l'exemption  de  toutes  charges,  etc. 


Digitized  by 


Google 


—    LXXXIV   — 

Nous  ne  savons  pas  à  quelle  date  précise  Jacques  revint  à  Strasbourg, 
mais  Reisseissen  nous  apprend1  que  le  22  octobre  1661  il  se  maria  avec 
Eve  Staemmler,  fille  de  Jean-Michel  Staemmler,  membre  de  la  Chambre 
des  XIII,  ammeister  et  scholarque.  Celte  union  fut  de  courte  durée; 
Jacques  perdit  sa  jeune  femme  le  16  décembre  1664  et  se  remaria  au 
bout  d'un  an  avec  Agnès  Spielmann,  fille  du  négociant  slrasbourgeois 
Jacques  Spielmann*. 

Il  avait  alors  32  ans,  et  le  moment  était  venu  pour  lui  de  prendre  part 
aux  affaires  publiques.  En  1664  il  devint  échevin  suppléant  (Mitschôffë)  à 
la  Tribu  des  Fribourgeois,  Zum  Freyburger.  Le  4  janvier  1666  il  fut 
nommé  un  des  directeurs  des  impôts,  auf  den  Stall.  En  1671,  5  janvier, 
la  Tribu  des  Fribourgeois  l'envoya  au  Sénat,  le  12  juin  1675  il  entra  au 
Conseil  des  XXI.  Le  29  décembre  de  la  même  année  il  passa  à  celui 
des  XV.  En  1677  il  devint  administrateur  de  Saint-Etienne.  En  1679  Ober- 
herr  de  la  Tribu  de  l'Ancre,  administrateur  de  la  maison  des  Orphelins, 
Landpfleger  h  Barr,  assesseur  à  l'Université.  En  1681  il  entra  au  Bureau 
de  censure.  Nous  passons  une  foule  de  fonctions  moins  importantes  dont 
la  liste  se  trouve  dans  les  Begimentsbùchlein.  Enfin,  le  5  janvier  1682,  il 
fut  élu  ammeister,  et  jusqu'à  sa  mort  il  se  vit  régulièrement  rappelé  à  ce 
poste  en  1688,  1694,  1700,  1706  et  1712.  Dès  1690  il  était  également 
entré  au  Conseil  des  XIII8. 

On  voit  que  le  point  culminant  de  sa  carrière  politique  coïncide  avec  les 
temps  les  plus  difficiles  que  Strasbourg  ait  eu  à  traverser  à  la  fin  du  dix- 
septième  siècle,  lorsque,  au  lendemain  de  sa  réunion  à  la  France,  il  s'agis- 
sait d'établir  entre  le  gouvernement  de  la  ville  et  ses  nouveaux  maîtres 
un  accord  singulièrement  difficile  à  obtenir.  D'un  côté  en  effet  on  voulait 
donner  le  moins  possible,  de  l'autre  les  besoins  et  par  suite  les  exigences 
ne  connaissaient  point  de  bornes. 

Wencker  connaissait  trop  bien  la  situation  pour  ne  point  trouver  son 
chemin;  en  homme  pratique  il  ne  fut  pas  intransigeant  et  sut  vivre  en 
bons  termes  avec  les  représentants  du  Roi.  En  1683,  le  26  juin,  Louis  XIV, 

i.  Op.  cit.,  p.  47. 

2.  Ibid.,  p.  C3. 

3.  Il  ne  faut  pas  oublier  que  toutes  ces  fonctions  rapportaient  peu  ou  prou,  de  l'argent 
du  vin,  du  blé.  du  bois  et  des  fagots,  sans  compter  les  jetons  de  présence. 

Voir  à  ce  sujet  E.  MCller,  Le  Magistral  de  la  ville  de  Strasbourg.  Strasbourg,  Salomon, 
18G2.  —  Introduction,  p.  22.  —  Piton,  Strasbourg  illustré,  I,  p.  175,  donne  également 
le  curieux  relevé  de  tout  ce  qu'un  membre  du  magistrat  savait  tirer  de  ses  multiples 
fonctions. 


Digitized  by 


Google 


—   LXXXV   — 

qu'accompagnaient  le  dauphin,  le  duc  d'Enghien,  le  prince  de  Conti,  le 
comte  de  Soissons  et  une  cour  brillante,  arriva  de  Benfeld  vers  Stras- 
bourg et  y  passa  à  cheval  devant  la  porte  des  Bouchers,  où  l'attendait  le 
Magistrat;  il  s'arrêta,  salua  ces  messieurs  en  se  découvrant  et  leur  dit: 
«Je  suis  bien  aise  de  vous  rendre  les  preuves  de  mon  affection.»  Puis  il 
continua  sa  route,  visita  le  fort  de  Kehl  et  la  citadelle,  revint  a  la  porte 
des  Bouchers  où  il  entra  en  ville  et,  par  les  remparts,  gagna  à  cheval  la 
porte  Blanche  où  il  visita  également  le  nouveau  fort  qu'il  y  faisait  con- 
struire. Il  sortit  ensuite  par  la  porte  Blanche  et  se  rendit,  toujours  à  cheval, 
à  la  blanchisserie  de  Jacques  Wencker  sur  l'emplacement  de  l'ancien 
couvent  de  Saint-Arbogast,  et  dîna  à  3  heures  de  l'après-midi  dans  la  rési- 
dence d'été  de  ce  dernier.  Lorsque  la  table  eut  été  levée,  le  sleltmeister 
de  Zedlitz,  l'ammeister  Dietrich  et  Reisseissen  lui  présentèrent  les  hom- 
mages du  Magistrat,  et,  dit  ce  dernier  à  qui  est  emprunté  ce  récit,  il  est 
à  remarquer  que  le  Roi  avait  défendu  toute  harangue1. 

Quoi  qu'il  en  soit,  c'était  pour  Wencker  un  grand  honneur,  et  en  même 
temps  cela  nous  donne  la  mesure  de  la  faveur  dont  il  jouissait  auprès  des 
gens  du  Roi.  Nous  en  avons,  d'ailleurs,  d'autres  indices  encore.  C'est  par 
la  protection  du  préteur  royal  Ulrich  Obrecht,  que  son  fils  Jacques  II 
entra  aux  Archives.  Ses  deux  nièces,  filles  de  son  frère  Jean,  étaient 
mariées  à  Gûntzer  et  Kempfer,  tous  deux  ralliés  au  nouveau  régime,  et 
qui  plus  est,  devenus  catholiques.  En  toute  circonstance,  du  reste,  nous 
le  voyons  en  bons  termes  avec  les  membres  de  l'administration  française, 
et  il  en  reçoit  à  son  tour  tous  les  services  possibles.  C'est  même  à  cela 
que  se  bornent  les  renseignements  fournis  sur  lui  par  les  archives  munici- 
pales, et  il  n'y  a  là  rien  d'étonnant.  Les  fonctions  de  l'ammeister  n'avaient 
plus  guère  d'importance  :  le  vrai  chef  de  la  République  était  alors  le 
préteur  royal.  Il  se  produisit  cependant  à  cette  époque  un  fait  d'une 
gravité  exceptionnelle,  la  disgrâce  et  l'exil  de  Dominique  Dietrich.  Nous 
aimerions  pouvoir  dire  au  lecteur  quelle  fut  l'altitude  de  Jacques  Wencker, 
le  beau-frère  du  persécuté,  constater  ses  sympathies  pour  l'exilé,  et  ses 
efforts  pour  mettre  fin  à  ses  épreuves.  Nous  serions  heureux  de  pouvoir 
attribuer  à  sa  persévérante  intervention  les  adoucissements  qui  y  furent 
successivement  apportés,  mais  nous  n'avons  rien  pu  découvrir,  et  les  ar- 
chives de  la  famille  de  Dietrich  ne  nous  ont  rien  révélé  sur  cette  ques- 
tion si  intéressante. 

Les  rares  détails  que  nous  ont  conservés  les  archives  se  rapportent  tou- 

1.  Op.  cit. 


s 


Digitized  by 


Google 


—   LXXXVI    — 

jours  à  des  questions  personnelles.  A  la  fin  de  1683,  en  considération  des 
services  rendus  par  lui  à  la  ville  durant  cette  année,  le  trésor  public  prit 
à  sa  charge  les  frais  causés  à  Wencker  par  les  travaux  exécutés  par  les 
entrepreneurs  royaux;  il  s'agissait  d'un  pont  et  d'un  fossé  ou  d'une  digue, 
digue  oder  graben,  destinés  à  défendre  contre  les  eaux  de  la  Bruche  sa 
blanchisserie  de  la  Montagne- Verte.  Il  fut  bien  convenu  que  la  ville  se  ré- 
cupérerait lors  du  dédommagement  général,  mais  on  ne  savait  trop  quand 
il  se  ferait.  —  ProL  d.  XIII. 

En  1683,  Wencker  exposa  que  contrairement  aux  intentions  des  géné- 
raux impériaux  alors  présents  à  Strasbourg1  et  à  la  décision  des  trois 
chambres  secrètes,  ceux  que  l'on  avait  chargés  de  détruire  toutes  les  mai- 
sons aux  environs  de  Strasbourg,  avaient  brûlé  sa  blanchisserie  de  Saint- 
Arbogast.  Cette  fois- ci  il  fui  moins  heureux,  car  deux  autres  propriétaires 
de  blanchisseries  se  trouvaient  dans  le  même  cas,  et  l'on  décida  que  c'é- 
tait un  malheur  public,  communis  calamilas  et  commune  damnum;  la  Ville 
n'y  pouvait  rien. 

Toutefois  Wencker  ne  se  tint  pas  pour  battu,  et  en  1685  il  réussit  à 
se  faire  donner  par  la  Ville,  à  titre  d'indemnité,  un  corps  de  biens  de  30 
acker  d'un  seul  tenant,  dans  le  bailliage  de  Barr,  im  Gueckheimer  Bann, 
qu'il  se  proposait  de  faire  remettre  en  culture,  car  c'étaient  des  terrains 
abandonnés,  caduca  gûter. 

En  1696,  le  recteur  et  les  professeurs  de  l'Université  invitèrent  le  ma- 
gistrat à  assister  le  28  juin  à  la  remise  des  insignes  du  doctorat  en  mé- 
decine, que  devait  recevoir  de  la  main  du  Dr  Jean  Bœckler,  le  fils  de 
Wencker,  Daniel  IIe  du  nom*.  C'était  le  premier  Wencker  qui  eût  pris  ce 
grade,  on  se  contentait  généralement  du  titre  de  Licenciât,  que  notre 
Arnold  a  immortalisé  dans  son  Pfingstmontag. 

En  1698  Wencker,  en  sa  qualité  d'administrateur  de  Saint-Étienne,  eut 

1.  Au  rapport  de  Silhermann,  p.  151,  le  magistrat  lit  abattre  en  1673  les  arbres  et  les 
maisons,  ainsi  que  les  clôtures  des  jardins  dans  un  rayon  de  GO  Rheinische  Ruthen.  —  Mais 
le  fait  mentionné  plus  haut  semble  se  rapporter  plutôt  à  Tannée  1678,  où  se  trouvaient 
à  Strasbourg  le  prince  Horinann,  de  Bade,  le  comte  de  Mercy  et  le  colonel  Aeneas  Sylvius 
Piccolomlnl.  —  Uouimjc,  II,  p.  253.  —  Strobel,  Y,  p.  109. 

2.  A  cette  occasion  M.  Daniel  Pfcfllnger,  P.  L.  et  M.  Israël  Dieterlio  •  Domus  Wencke- 
rianœ  cliente i  perpetui,  qui  paraissent  avoir  été  les  professeurs  de  lettres  du  jeune  doc- 
teur, publièrent  une  pièce  de  vers,  où,  en  69  hexamètres,  ils  nous  transmettent,  noyés 
dans  les  compliments  d'usage,  quelques  détails  intéressants  sur  ses  études.  —  Cfr.  Applau- 

uiieli  Wenckero.  Argentoratcnsi  .  .  .  summos  in  arte  medica 

tœctero ....  in  Aima.  Argentinensi. . . .  collatos gratulari 

utl,  8poor,  4  pages  fol.  —  {Biàl.  Un.) 


Digitized  by 


Google 


—   LXXXVII   — 

à  s'occuper  d'une  affaire  qui,  de  son  propre  aveu,  consigné  dans  sa  chro- 
nique (n°  8219),  lui  causa  beaucoup  d'ennuis:  ce  fut  la  démission  forcée 
de  la  dernière  chanoinesse  de  Saint-Étienne,  Elisabeth-Henriette  de  Vitz- 
thum  d'Eckstâdt,  qui  dut  par  un  prompt  mariage  régulariser  sa  situation. 
On  sait  que,  cet  événement  ayant  rendu  l'abbaye  vacante,  Louis  XIV  se  la 
fit  céder  par  la  ville  le  19  juin  1699  et  y  installa  par  lettres-patentes  du 
mois  d'octobre  suivant  les  religieuses  de  la  Visitation,  qui  l'occupèrent  jus- 
qu'à la  Révolution. 

En  1700  Wencker  fut  saisi  d'un  scrupule,  en  se  voyant  nommer  Pfleger, 
administrateur  du  Pensionum  corpus,  alors  qu'il  remplissait  déjà  les  mêmes 
fonctions  au  Waisenhaus,  à  Saint-Étienne  et  à  YArbeitshaus.  Mais  une 
décision  des  XV,  provoquée  par  le  syndic,  leva  ses  scrupules,  et  il  put  tran- 
quillement ajouter  annuellement  16  S"  ^  à  ses  petits  revenus. 

Il  accepta  de  même  le  jardin  Schwendimann,  sis  près  de  la  porte  des 
Juifs  sur  le  rempart,  acheté  par  la  ville  180  R.,  en  échange  d'un  jardin 
dont  il  avait  la  jouissance  en  qualité  de  Patron  des  tireurs  strasbourgeois, 
Stadtschûtzen,  et  qui  venait  d'être  réuni  au  Zimmerhof. 

En  1711  il  fut  appelé  à  la  dignité  de  scholarque,  et  l'année  suivante  il 
devint  pour  la  sixième  fois  ammeister.  Cet  événement  fut  célébré  par  Sa- 
muel Artopœus  dans  un  écrit  intitulé:  Schuldigste Ehrenschriftmil  welcher 
dem  Herrn  Jacob  Wencker  zum  sechsten  mal  Ammeister  aufwarten  wollie 
Samuel  Artopœus  '.  Ce  fut  aussi  la  fin  de  sa  carrière  politique.  II  se  démit 
de  ses  fonctions  au  commencement  de  l'année  suivante,  à  raison  de  son 
grand  âge,  et  mourut  le  22  octobre  1715  âgé  de  82  ans. 

Son  nom  reparaît  une  dernière  fois  dans  les  archives  de  la  ville  en  1723. 
L'un  de  ses  fils,  ce  même  Daniel  dont  nous  avons  mentionné  la  promo- 
tion au  doctorat,  s'était  établi  à  Nordlingen  où  il  était  Stadtphysicus.  À  la 
mort  de  son  père,  il  recueillit  pour  sa  part  d'héritage  7,045  R.  9  p  et  11  ^. 
Le  fisc  de  Strasbourg  lui  demanda  en  sa  qualité  d'étranger  le  maximum 
des  droits  de  succession,  soit  10  %,  ce  qui  faisait  704  R.  6  p.  Mais  Daniel 
réclama  en  1723,  et  fit  valoir  qu'il  laisserait  son  bien  à  Strasbourg,  vu  que 
s'il  voulait  le  réaliser  et  en  emporter  le  prix,  il  n'en  pourrait  retirer  plus 
de  3,000  R.,  wegen  hohen  gelts.  D'autre  part  le  préteur  royal  Klinglin 
rappela  les  services  rendus  à  la  ville  depuis  prés  d'un  siècle  par  le  grand- 
père  et  le  père  du  pétitionnaire,  spécialement  par  le  dernier  dont  le  sou- 
venir était  encore  vivant  dans  la  mémoire  de  tous:  bey  allen  annoch  in 
gesegnetem  Andenken.  On  devait  saisir  à  deux  mains  cette  occasion  de 

1.  Strasb.  Pastorius,  1712. 


Digitized  by 


Google 


—    LXXXVIÏI   — 

montrer  la  reconnaissance  que  Ton  conservait  des  services  rendus,  aûn 
d'éveiller  ainsi  l'émulation  des  citoyens,  etc.,  etc.  Il  proposa  donc  la  remise 
complète  des  droits  de  succession  ou  du  moins  leur  réduction  à  un  quart. 
Cette  dernière  proposilion  fut  adoptée.  Telle  fut  l'oraison  funèbre  de 
Jacques  Wcncker:  elle  valut  à  son  fils  la  somme  ronde  de  528  florins. 

Jacques  Ier  Wencker  avait  eu  de  sa  première  femme  Marie-Ève  Stœmler 
une  fille  qui  épousa  successivement  Jean-Christophe  Slaedel  et  Jean-Fréd.' 
Schmid,  archiviste  à  Stuttgart,  Fûrstl.  Wurlembergischer  Registralor.  De 
la  seconde  il  eut  quatre  fils  et  deux  filles:  Jacques  II,  Daniel  II  le  méde- 
cin, Nicolas,  qui  s'élablit  à  Burlscheid  dans  le  duché  de  Brème,  Frédéric, 
qui  entra  aussi  aux  archives  de  Stuttgart,  Salomé,  qui  épousa  successive- 
ment Jean-George  Àrtopœus  et  Jean-Henri  Barth,  et  enfin  Agnès,  qui  devint 
la  femme  de  Jean-Philippe  Messner.  Nous  n'avons  à  nous  occuper  que  de 
Jacques  II,  le  premier  des  trois  archivistes  que  la  famille  a  donnés  à  Stras- 
bourg. 


senior 
1669-1743 


Wencker  Jacques  Wencker,  deuxième  du  nom,  naquit  en  1668  de  la  seconde 
Jacques  n  femme  de  son  père,  Agnès  Spielmann.  Après  avoir  achevé,  selon  toute 
apparence  au  Gymnase,  ses  études  classiques,  il  fil  son  droit  et  choisit  pour 
sa  dissertation  inaugurale,  en  1696,  la  question  De  Pfalburgeris.  C'est  du 
moins  ce  qu'il  nous  apprend  dans  la  préface  de  ses  Colleclanea  juris  pu- 
blia qu'il  publia  en  1702*.  Il  reprit  dans  cet  ouvrage  celte  question  De 
Pfalburgeris  et  en  fit  une  dissertation  de  224  pages.  Il  y  ajouta  une  Dis- 
quisitio  de  Ussburgeris  (278  pages)  et  une  Continuation  des  Berichts  von 
den  Aussburgem  en  240  pages.  Enfin  vient  une  Disquisitio  de  Glevenbur- 
geris  en  132  pages.  Le  tout  est  fort  savamment  traité  et  fait  grand  honneur 
à  son  jeune  auteur.  Ce  travail  est  dédié  à  Ulrich  Obrecht*,  le  préteur 
royal  qui  avait  dès  1694  fait  entrer  Jacques  Wencker  aux  archives  de  la 
ville  en  qualité  de  régislrateur-adjoint  extraordinaire,  titre  qu'il  échangea 


I .  Colleclanea  juris  publici  quitus  res  Gcrmaniac  per  aliquot  secula  illastrantur 
de  p  rompt  a  ex  actis  et  doeumentis publicis  Arehici  Argcntoratensis,  variarumque  biblio- 
theearum  manuscriptis ,  Authore  Jacobo  Wenckvro  Argent.  —  Argentorati,  Jo.  Reinh 
DulsHcekcr,  1702,  ln-40. 

V.  Collecta  nrn,  etc.  Vrwfutio  :  Dem  eu  m  paucts  post  annis Dominx  Obrechti  Prœ- 

ituii  rfinii  nt/Mnirin     et.  .  .  .   Cuncelluriœ  et  archivi.  .  .  .  prœ/eclorum.  .  .  .  consensu 
im  in.  .  .  .  Argentinensc  Archivum  pateret,  sed  insuper  etiam  fle- 

tiHimu  ilimnndarelur. 


Digitized  by 


Google 


—    LXXXIX    — 

d'abord  contre  celui  de  sous-régistrateur  en  1696,  puis  en  1699  contre 
celui  de  régistrateur  en  second. 

Schiller,  alors  dans  tout  l'éclat  de  sa  célébrité,  félicita  également  le 
jeune  archiviste  d'avoir  éclairé  une  question  demeurée  obscure  jusque-là; 
l'Allemagne  savante1  lui  paya  un  juste  tribut  d'hommages,  et  la  disserta- 
tion De  Pfalburgeris  fut  complétée  par  Watt  dans  son  livre  De  pace  im- 
perii  publica. 

Onze  ans  plus  tard,  en  1713,  il  fit  paraître  son  Apparatus  et  lnslrudus 
Archivorum1,  qui  a  pour  sujet  l'organisation  des  archives;  cetle  fois-ci 
Wencker  dédia  son  œuvre  à  Jean-Baptiste  de  Klinglin,  alors  préteur  royal. 
En  1715  suivit  un  nouveau  travail  qui  comprend  vingt-sept  traités  sur  di- 
verses questions  relatives  aux  archives,  intitulé:  Collecta  Archivi  et  Can- 
cellariœ  jura*.  Wencker  avait  tait  hommage  au  Magistrat  de  ses  écrits 
sur  les  archives;  suivant  l'usage  on  lui  vola  en  1717  une  gratification  dont 
l'ammeister  eut  à  fixer  le  chiffre.  —  Prot.  d.  XXL 

Tout  en  s'occupant  ainsi  de  travaux  scientifiques,  Jacques  Wencker  con- 
tinuait à  remplir  ses  fonctions  de  régistrateur  en  second.  Son  collègue,  le 
régistrateur  en  premier,  le  licencié  en  droit  Philippe  Kniebs  étant  souvent 
malade,  il  fallut  un  suppléant,  et  Wencker  fit  admettre  aux  Archives  en 
1726  son  fils  Jacques  III  avec  le  titre  de  regislrator  substitutus*.  Quand  la 
place  de  Kniebs  devint  vacante  en  1727,  il  fallut,  en  vertu  de  l'alternative, 
la  donner  à  un  catholique,  et  ce  fut  le  lie.  Jean-François  Spohn  qui  en  de- 
vint titulaire.  Jacques  III  dut  rester  regislrator  substitulus  jusqu'en  1728, 
où  il  obtint,  comme  fiche  de  consolation  sans  doute,  d'échanger  ce  titre 
contre  celui  de  regislrator  adjunclus. 

Aussi,  quand  le  poste  de  premier  régistrateur  devint  à  nouveau  vacant 
par  la  promotion  de  Spohn  aux  fonctions  de  secrétaire  du  Petit-Sénat,  on 
proposa  au  Magistrat  de  le  donner  à  Wencker  senior,  vu  qu'en  vertu  de 


t.  Acta  eruditorum  Lipsensia,  janvier  1699 

2.  Apparatus  et  instructiis  Archivorum  ex  usu  nostri  temporis,  valgo  von  Registratur 
und  Renovatur;  novis  observationibus  nec  non  Rcrum  Germanicarum  Prœsidiis  ador- 
natus,  auctus  et  illustratus,  ex  Archivis  et  Bibliothecis,  cottectore  Jacobo  Wenckero  Ar- 
gent. —  Argentorati,  Jo.  Reinh.  Duissecker,  1713,  in-4°. 

3.  Collecta  Archivi  et  Cancellariœ  jura  :  quibus  accedunt,  de  Archtcancellariis,  Vice- 
Cancellariis,  Canceltariis  ac  secretariis,  virorum  clarissimorum  Commentationes,  accu- 
rante  Jacobo  Wenckero  Argent.  —  Argentorati,  Jo.  Reinhold  Duissecker  1715,  in-4°. 

4.  C'est  à  cette  occasion  qu'apparaît  pour  la  première  fois  la  qualification  de  se?iior. 
On  la  retrouve  en  1730  dans  la  liste  des  échevins,  où  Jacques  Wencker  junior,  devenu 
écuevin  en  1729,  figure  à  côtô  de  son  père  ;J.  W.  senior ,  échevin  depuis  1704. 


Digitized  by 


Google 


—  xc  — 

l'alternative  il  revenait  cette  fois  de  droit  à  un  prolestant,  et  de  faire  monter 
son  fils  Wencker  junior  au  grade  de  régistrateur  en  second,  sans  nommer 
de  régistraleur-adjoint,  qui  pour  le  moment  était  inutile.  De  plus,  pour  évi- 
ter qu'à  l'avenir  un  nouveau  venu  passât  par-dessus  des  employés  vieillis  dans 
leurs  fonctions,  comme  cela  était  arrivé  à  Wencker,  le  régistrateur  en  se- 
cond devait  dorénavant  prendre  de  droit  le  premier  rang  dès  que  la  place 
serait  vacante;  ainsi  le  nouvel  entré  n'obtiendrait  plus  que  le  second  rang. 
Ces  propositions  furent  acceptées,  du  moins  quant  aux  Wencker,  le 
28  septembre  1730.  La  prise  de  possession  se  fit  avec  une  solennité  inac- 
coutumée le  2  octobre  1730.  Les  Obère  Archiv-Herren,  accompagnés  du 
secrétaire  des  XIII,  le  sieur  Carol,  se  rendirent  aux  Archives  et  ce  dernier 
proclama  le  sieur  Dr  Wencker  junior  Régistrateur  ordinaire  des  archives 
en  place  du  lie.  Spohn,  appelé  à  d'autres  fonctions  ;  puis  le  nouvel  archiviste 
fut  gravement  présenté  comme  collègue  à  l'archiviste  en  premier,  c'est-à- 
dire  le  fils  au  père.  Chacun  des  Obère  Archiv-Herren  adressa  aux  deux 
Wencker  un  discours  de  félicitation  auquel  les  Wencker  répondirent  cha- 
cun séparément,  puis  le  secrétaire  Carol  remit  à  chacun  des  assistants, 
sans  s'oublier  lui-même,  un  speciesthaler  à  3  R.  à  titre  de  Présentations- 
gebûhr,  ce  qui  était  bien  le  profil  le  plus  clair  de  toute  la  cérémonie. 

Durant  la  courte  période  où  il  fut  premier  archiviste,  Jacques  Wencker 
senior  éprouva  divers  tracas.  Dès  la  fin  de  1730  la  ville,  obligée  de  four- 
nir au  gouvernement  militaire  des  locaux  pour  y  remiser  les  blés,  avait 
faute  de  mieux,  désigné  pour  cela  les  greniers  de  l'Hôtel-de-Ville  situés 
immédiatement  au-dessus  du  local  affecté  aux  archives,  et  qui  durent  re- 
cevoir cinq  à  six  mille  fiertel  de  blé  et  d'avoine.  Wencker  s'en  émut  et  ré- 
clama, faisant  valoir  le  danger  de  voir  ses  archives  envahies  par  la  pous- 
sière et  la  vermine.  Sur  l'ordre  du  préteur  royal,  les  Obère  Archiv-Herren, 
accompagnés  du  Stadt-Lohner  et  des  maîtres  maçon  et  charpentier  de  la 
ville,  Werkmeister  der  Maurer  und  des  Zimmerhofs,  durent  visiter  les  lieux. 
Le  résultat  de  cet  examen  fut  Tordre  de  faire  boucher  tous  les  trous  et  les 
fenles  qui  pouvaient  établir  quelque  communication  entre  les  archives  et 
le  grenier,  et  de  fermer  ce  dernier  de  telle  façon  que  ni  poussière  ni  in- 
sectes pussent  s'en  échapper. 

Un  peu  plus  tard,  en  1731,  nouveaux  ennuis.  Cette  fois  c'était  une  fan- 
taisie du  pacha  de  Strasbourg,  le  préteur  royal  François-Joseph  de  Kling- 
lin.  Comme  il  se  trouvait  à  l'étroit  dans  son  logement,  il  n'imagina  rien 
niser  sa  bibliothèque  dans  la  grande  salle  qui  se  trou- 
ives,  où  elle  devait  être  conservée  et  soignée  aussi 
ait  à  Son  Excellence  le  préteur  royal. 


Digitized  by 


Google 


—   XCI    — 

Il  fallut  établir  des  rayons  dans  le  sens  de  la  longueur  de  la  salle  entre 
les  colonnes,  puis  le  11  et  le  12  août  les  livres  furent  amenés  et  placés 
dans  Tordre  des  numéros  inscrits  au  dos  des  volumes;  il  y  avait  530  in- 
folios, 1,139  in-4°,  in-8°  et  in-12.  Procès-verbal  fut  dressé  des  numéros 
manquants,  dont  copie  fut  fournie  au  préteur  royal,  chez  lequel  étaient 
restés  un  certain  nombre  de  volumes.  D'autres  étaient  prêtés  à  divers  par- 
ticuliers, notamment  a  Schœpflin.  Ce  dernier  détenait  notamment  la 
Chronique  de  Jérôme  Gebwiler,  insérée  sous  le  n°  65,  et  qui  dans  un  des 
écrits  de  Wencker  est  citée  expressément  comme  étant  aux  archives  de 
la  ville.  Sans  doute  que  Klinglin,  père  ou  fils,  avait  mis  la  main  dessus, 
la  trouvant  à  sa  convenance,  ou  bien,  ce  qui  revenait  au  même,  il  avait 
manifesté  au  magistrat  le  désir  de  la  posséder,  et  on  s'était  empressé 
de  lui  en  faire  cadeau.  Il  en  avait  reçu  bien  d'autres. 

Le  5  décembre  1734  le  préteur  royal  se  présenta  aux  archives  avec  le 
fils  Wencker,  alors  avocat  de  la  ville;  il  visita  sa  bibliothèque  et  déclara 
qu'il  voulait  en  placer  la  plus  grande  partie  dans  son  cabinet;  on  devait 
donc  faire  le  triage  de  ce  qu'il  y  avait  de  plus  important,  spécialement  des 
livres  français.  Les  deux  archivistes,  le  vieux  Wencker  et  ses  adjoints,  les 
licenciés  Adam  et  Nicolay  se  mirent  à  l'ouvrage;  deux  jours  après  arrivèrent 
le  licencié  Fleischmann  et  l'abbé  Vayeur,  chargés  par  le  préleur  de  reprendre 
la  besogne  des  archivistes  qui  ne  valait  rien,  paraît-il;  ils  recommencèrent 
à  neuf,  à  leur  idée,  et  quelques  jours  plus  tard  la  voiture  du  préteur  vint 
prendre  les  ouvrages  désignés,  les  autres  furent  remis  en  ordre  et  catalogués. 

C'est  en  1738  seulement  qu'ils  furent  enfin  cherchés  encore  par  l'inévi- 
table Fleischmann  et  transportés  dans  le  nouvel  hôtel  que  Son  Excellence 
le  préteur  royal  s'était  fait  bâtir,  on  sait  comment,  et  les  archives  en  furent 
définitivement  délivrées.  Mais  revenons  à  notre  sujet. 

Nous  avons  vu  qu'en  1730  le  jeune  Wencker  avait  été  associé  à  son 
père  comme  archiviste  en  second.  Ils  se  trouvèrent  ensemble  et  seuls 
chargés  du  service  des  archives  jusqu'en  1734,  où  Wencker  junior  fut,  le 
22  mai,  nommé  par  les  XIII  avocat  et  conseil  de  la  ville,  StaUralh  und 
Advocat. 

Le  21  août  suivant  il  fut  remplacé  aux  archives  par  le  licencié  Adam, 
dont  la  présentation  solennelle  se  fit  le  5  septembre.  La  cérémonie  se 
passa  comme  d'habitude.  Discours  de  Carol,  discours  de  Wencker  senior 
et  en  plus  discours  de  Wencker  junior,  l'avocat  de  la  ville,  en  sa  qualité 
d'ex-archiviste,  enfin  discours  d'Adam  et,  brochant  sur  le  tout,  trois  florins 
de  jetons  de  présence  pour  chacun. 

Mais  le  vieil  archiviste  parait  avoir  dès  lors  songé  à  la  retraite  et  ce  fut 


r 


Digitized  by 


Google 


—   XCII   — 

sans  cloute  à  son  instigation  que  la  Commission  de  la  chancellerie  (die 
Oberen  Canlzleyherren)  jugèrent  à  propos  de  lui  préparer  un  remplaçant. 
Dans  ce  but  on  choisit  un  Strasbourgeois,  le  licencie  Louis-Chrétien  Nicolay, 
qui  fut  installé  solennellement  le  3  novembre  de  la  même  année.  Les  dis- 
cours furent  plus  nombreux  que  jamais.  L'avocat  Wencker  junior  n'eut 
garde  de  manquer  une  si  belle  occasion,  et  pour  jeton  de  présence,  cha- 
cun emporta  une  pièce  de  6  livres. 

Wencker  senior  resta  cependant  à  son  poste  encore  plus  d'un  an  et 
c'est  le  14  janvier  1735  seulement  qu'il  fut  élu  membre  de  la  Chambre 
des  XIII. 

Vers  la  fin  de  la  môme  année,  le  préleur  royal  proposa  de  donner  la 
place  resiée  vacante  au  sieur  Nicolay,  qui  avait  toutes  les  qualités  et  les 
connaissances  nécessaires;  en  vertu  de  la  loi  de  l'alternative  l'on  devait 
d'ailleurs  choisir  un  protestant,  vu  que  le  sieur  Adam,  élu  jadis  en  rem- 
placement du  jeune  Wencker,  avait  depuis  lors  embrassé  la  religion 
catholique. 

Wencker  senior  en  était  arrivé  à  un  traitement  exceptionnel:  500 R. en 
argent,  18  frtl.  de  blé,  X^fuder  de  bois,  1,600  fagots  et  3  boisseaux  de 
sel;  c'était  la  juste  récompense  de  son  infatigable  activité  et  de  sa  parfaite 
connaissance  de  tous  les  protocoles,  documents  et  titres  déposés  aux 
archives.  L'on  proposa  de  ramener  ce  traitement  au  chiffre  qu'il  n'avait 
jamais  dépassé  sous  les  prédécesseurs  de  Wencker,  et  de  donner  au  nouvel 
archiviste  300  R.  argent,  12 /WZ.  de  blé,  moitié  froment,  moitié  seigle, 
8  fuder  de  bois,  1,000  fagots  et  3  boisseaux  de  sel,  contre  paiement  des 
droits  ordinaires. 

Le  reste  devait  être  laissé,  pour  un  temps  à  déterminer,  à  Wencker 
senior,  vu  que  sa  présence  et  sa  surveillance  étaient  nécessaires  aux  ar- 
chives ;  en  effet,  le  sieur  Adam  n'exerçait  pas  encore  depuis  longtemps 
les  fonctions  d'archiviste,  et  le  sieur  Nicolay  n'y  était  entré  comme  accès- 
sist  qu'au  mois  d'octobre  de  l'année  précédente.  Aucun  des  deux  ne  pou- 
vait donc  en  connaître  à  fond  le  contenu. 

L'avocat  Hold  appuya  cette  motion,  vu  qu'on  ne  pouvait  assez  louer  des 

services  qu'en  toute  occasion  Wencker  senior  avait  rendus,  et  les  précieux 

renseignements  qu'il  avait  tirés  des  archives,  renseignements  sans  les- 

mipls  nn  n'aurait,  en  maintes  circonstances,  pu  aussi  bien  défendre  les 

i  ville,  ce  à  quoi  avait  largement  contribué  M.  l'avocat  Wencker 

alement  versé  dans  la  connaissance  des  archives.  L'avocat 

rla  dans  le  même  sens,  aussi  bien  que  Wencker  junior,  pour 

cernait  le  traitement  de  l'archiviste.  Quant  à  son  père,  il  déclara 


Digitized  by 


Google 


—  XCÏII   — 

que  si  Ton  trouvait  sa  présence  aux  archives  et  son  concours  nécessaire  ou 
utile  au  bien  de  la  Ville,  celui-ci  se  conformerait  volontiers  aux  décisions 
du  Conseil  et  continuerait  ses  services  avec  tout  le  zèle  possible. 

Le  préteur  royal  insista  de  son  côté  pour  que  Ton  confiât  à  Wencker 
senior  la  surveillance  et  la  direction  des  archives,  en  lui  attribuant  ce  qui 
resterait  de  son  ancien  traitement  après  déduction  du  traitement  du  nouvel 
archiviste,  c'est-à-dire  200  R.,  6  frtt.  de  blé  et  4  fuder  de  bois,  le  tout 
jusqu'à  nouvel  ordre1,  ce  qui  fut  adopté  par  le  Conseil. 

Le  16  janvier  on  procéda  à  l'installation  solennelle  des  nouveaux 
élus.  Le  secrétaire  des  XIII,  Carol,  commença  par  présenter  Wencker 
senior  comme  Director  archivi  et  lui  adressa  une  allocution,  puis  il  pré- 
senta Nicolay  comme  Registralor  avec  une  nouvelle  allocution.  Là-dessus 
les  sieurs  GangolffXHI,  Wencker  XIII  et  l'avocat  Wencker  firent  chacun 
un  beau  discours  (eine  zierliche  Anrede).  Enfin  l'archiviste  Adam  dut  aussi 
faire  son  boniment,  et  Nicolay,  le  récipiendaire,  prononça  son  discours  de 
remerciement,  c'était  le  neuvième  et  le  dernier.  Praesentzgeld  3  fl.  par 
tête,  dont  procès-verbal. 

En  sa  qualité  de  directeur  Jacques  Wencker  se  trouva  aussi  rattaché 
aux  archives  d'une  manière  toute  spéciale.  Aussi  l'y  voyons-nous  reparaître 
en  toute  occasion.  Le  6  juillet  1739  fut  nommé  aux  archives  le  sieur 
Jean-Henri  Barth,  et  son  installation  se  fit  avec  les  cérémonies  d'usage  le 
1er  août  suivant.  Wencker  senior  comme  directeur,  fit  un  discours  bien 
ordonné,  dit  le  procès-verbal  (eine  tvohlgeselzte  Rede),  où  il  parla  de  la 
science  des  archives  en  général  et  en  particulier  des  devoirs  d'un  régis- 
traleur.  L'avocat  de  la  ville,  Wencker  junior,  y  fil  également  son  petit 
discours  {Hess  sich  in  ebenmâssig  zierlicher  Anrede  vernehmen).  C'était 
son  chant  du  cygne,  la  mort  devait  l'emporter  l'année  suivante.  Son  père 
figure  encore  une  fois  dans  une  cérémonie  de  ce  genre  le  3  mai  1741 
lors  de  l'installation  du  lie.  Jean-Joseph  Gug  en  qualité  de  second  archi- 
viste, le  lie.  Adam  ayant  été  nommé  référendaire  du  Petit-Sénat.  Tout  se 
passa  comme  à  l'ordinaire,  et  Wencker,  plein  de  son  sujet  et  archiviste 
dans  l'âme,  ne  put  s'empêcher  de  reprendre  son  thème  favori  «de  la 
science  des  archives,  de  leur  utilité  et  de  leur  nécessité,  des  devoirs  et 
des  obligations  d'un  Iiégistrateur,  le  tout  in-exlenso*,  teine  zierlich 
verfasste  Rede  von  der  Wissenschaft  des  Archivs,  von  derselben  Nùtzlich- 
und  Nothwendigkeit,  die  P/licht  und  Schuldigkeit  eines  Regislrators  mil 

t.  Prot.  d.  Xïlïw,  1735. 


Digitized  by 


Google 


—   XCIV  — 

mehrerem  vorgeslelti* .  Ce  fut  son  dernier  discours  sur  cette  matière1. 
Mais  si  son  titre  lui  procura  des  honneurs,  il  lui  valut  aussi  quelques  dé- 
boires. 

En  1740  il  paraît  que  le  Conseil  des  XV  voulut  faire  sentir,  nous  ne  sa- 
vons pourquoi,  son  mécontentement  à  Wencker  senior.  Le  12  mai,  après 
avoir  rappelé  que,  le  15  décembre  1735,  les  XIII  l'avaient  nommé  Direc- 
teur des  archives  et  lui  avaient  assigné  le  traitement  que  Ton  sait,  ils 
constatent  que  cette  mesure  fut  prise  pour  des  raisons  sérieuses,  raisons 
qui  subsistaient  encore,  et  pour  lesquelles  titre  et  traitement  lui  avaient 
été  maintenus.  Seulement,  ajoute  le  Conseil,  nous  désirons  rappeler  au 
sieur  ammeister  et  l'avertir  (erinnert  und  ermahnef  haben)  qu'il  ait  à  s'ap- 
pliquer sérieusement  à  ce  que  les  intentions  du  magistrat  à  ce  sujet  soient 
remplies  et  que  l'organisation  des  archives  se  fasse  de  telle  façon  que  les 
nouveaux  archivistes  et  les  accessistes  se  rendent  régulièrement  aux 
archives  et  en  acquièrent  la  connaissance,  afin  de  pouvoir  en  toutes  cir- 
constances rendre  au  magistrat  les  services  qu'on  leur  demande  —  que 
par  conséquent  rien  ne  doit  leur  rester  caché  ou  inconnu  —  que  l'ordre 
voulu  y  doit  régner  toujours,  que  l'on  établisse  un  répertoire  général  des 
matières  et  des  noms,  etc.  C'était  au  fond  la  vieille  querelle  entre  la  cham- 
bre des  XV  et  celle  des  XIII,  et  la  première  battait  la  seconde  sur  le  dos 
de  Wencker;  les  XIII  le  sentirent  bien,  et  ils  se  hâtèrent  de  protester 
contre  le  procédé  des  XV.  Ils  constatèrent  que  les  XV  dans  leur  Bedachi 
reconnaissent  que  l'ammeister  Wencker,  en  sa  qualité  de  Directeur  des 
archives,  faisait  au  mieux  en  toute  circonstance  pour  le  bien  de  la  ville, 
aidait  de  ses  conseils  et  de  sa  personne  les  archivistes,  afin  de  les  initiera 
la  connaissance  approfondie  des  archives  si  riches  confiées  à  leurs  soins. 
Eux,  les  XIII,  à  qui  revenait  principalement  la  surveillance  des  archives, 
avaient  jusque-là  constaté  en  toute  circonstance  avec  la  plus  grande  sa- 
tisfaction, le  zèle  infatigable  déployé  par  l'ammeister  Wencker;  les  archi- 


l.  Wencker  est  mentionné  dans  l'ouvrage  de  Dorlan  sur  l'Origine  de  l'imprimerie 
(Quelques  mois  sur  l'Origine  de  l imprimerie.  Schlestadt,  1840),  comme  ayant  «dans  le 
dépôt  conflé  à  sa  garde,  exhumé  de  la  poussière  un  procès- verbal  d'enquête  et  un  juge- 
ment rendu  par  le  sénat  de  Strasbourg,  dans  une  contestation  qui  s'était  engagée  en  1439 
entre  Jean  Guttenberg  et  les  héritiers  d'André  Dryzehn,  son  ancien  associé».  —  Ce  ren- 
seignement a  besoin  d'être  complété.  SchœpQin  dit  formellement  {Âls.  ill.,  II,  p.  347, 
note  a)  que  Jac.  Wencker  lui  avait  communiqué  en  1740  une  partie  de  ces  actes,  mais 
que,  en  1745,  Jean-Henri  Barth,  alors  archiviste,  trouva  au  Pfennigthurn  les  dépositions 
des  témoins,  lorsque  les  papiers  qui  s'y  trouvaient  furent  transportés  aux  Archives  de  la 
vUle. 


Digitized  by 


Google 


—  xcv  — 

vistes  de  leur  côté  ne  pouvaient  assez  se  louer  des  peines  qu'il  se  donnait 
pour  les  initier  à  leurs  fonctions;  on  passerait  donc  outre  au  sujet  de  cette 
motion  des  XV,  d'autant  plus  que  les  XIII  avaient  toute  confiance  que 
M.  l'ammeister  Wencker,  ainsi  qu'il  l'avait  fait  jusqu'ici  avec  une  ardeur 
infatigable,  continuerait  de  lui-même  à  déployer  dans  la  direction  des  ar- 
chives le  zèle  patriotique  déployé  par  lui  de  tout  temps  pour  le  bien  de 
la  ville.  Conclusum  :  cetle  proposition  fut  adoptée  comme  l'expression  de 
l'unanimité  des  XIII;  des  remerciements  furent  votés  à  Wencker  pour  le 
passé,  avec  invitation  à  vouloir  bien  continuer  ses  fonctions  à  l'avenir  à 
la  satisfaction  du  Magistrat  Les  XXI  s'associèrent  à  cette  décision  des  XIII 
en  la  confirmant,  et  ils  exprimèrent  eux  aussi  à  Wencker,  avec  les  remer- 
ciements mérités  pour  ses  services  passés,  le  vœu  qu'il  voulût  bien  à  l'a- 
venir continuer  à  se  charger  de  la  direction  des  archives  à  la  satisfaction 
de  tout  le  Magistrat.  L'affaire  était  terminée  et  Wencker  en  sortait,  la  tête 
haute,  avec  tous  les  honneurs  de  la  guerre. 

Nous  avons  jusqu'ici  exclusivement  suivi  Wencker  dans  sa  carrière 
d'archiviste.  On  se  tromperait  toutefois  si  Ton  croyait  qu'il  n'eût  pas,  lui 
aussi,  sa  part  au  gâteau  que  se  partageait  l'oligarchie  strasbourgeoise.  La 
liste  de  toutes  ses  fonctions  montre  qu'il  resta  fidèle  aux  traditions  pater- 
nelles. 

En  1735,  il  devint  membre  du  tribunal  matrimonial,  ammeister  en 
1736,  en  remplacement  de  Jean-George  Giesing,  mort  en  fonctions; 
scholarque  en  1738,  ammeister  de  nouveau  en  1742  et  membre  du 
bureau  de  censure.  La  mort  vint  l'arrêter  dans  la  carrière  des  honneurs 
le  1er  janvier  1743,  mais  non  sans  qu'il  eût  encore  une  fois  fait  gémir 
les  presses.  En  1740,  l'imprimeur  Jean  Beck  publia  à  Strasbourg  la  troi- 
sième édition  du  traité  de  Philippe  Knipschild1  Sur  les  droits  et  les  pri- 
vilèges des  cités  impériales.  Wencker  y  ajouta,  en  le  retouchant,  un 
ouvrage  inédit  du  stettmeisler  bien  connu  Jacques  Sturm  de  Slurmeck, 
contenant  des  extraits  des  actes  des  diètes  impériales  de  1427  à  1517  in- 
clusivement*. 

1.  Tractatus  politico-historica-juridicus  Philip  pi  Knipschild*.  J.  C.  De  civitatum  im- 
perialium  juribus  et  prioilegiis.  — -  Argentorati,  Joh.  Beck,  1740,  fol. 

2.  Auszug  aller  gehaltener  Reichstdge  und  summarie  dabey  beschrieben,  une  und  was 
vff  einemjeden  gehandelt  worden,  vont  Jahr  14Î7  bis  ad  annum  1517  inclusive.  Vom 
Herren  Stddtmeister  Juncker  Jacob  Sturmen  von  Slurmeck  vormals  beschrieben  und  zu- 
sammengetragen ,  diesmal  aber  hin  und  wieder  auch  nur  summarisch  vermehrt  und  in 
Druck  hervorgegeben  durch  Herren  Ammeister  Jacob  Wencker  Argent.  —  Gedruckt  durch 
Simon  KQrsner  und  Melcbior  Pauschinger.  Strassburg,  1740,  in-foL  de  51  pages. 


Digitized  by 


Google 


—    XCVI    — 

Outre  les  ouvrages  imprimés  que  nous  avons  cités,  Jacques  II  laissa  en- 
core un  certain  nombre  de  travaux  restés  manuscrits.  A  l'ancienne  biblio- 
thèque de  la  ville  de  Strasbourg  on  conservait  un  manuscrit  intitulé  :  De 
comitibus  provincialibus,  seu  landyravis  Alsatiœ1. 

De  plus,  il  existe  aux  archives  de  la  ville  trois  gros  volumes  in-folio, 
intitulés  :  Argentoratensia  historico  politica,  mais  il  y  en  avait  au  moins 
six  autrefois,  comme  nous  le  verrons  plus  loin. 

On  conserve  également  aux  archives  de  Saint-Thomas  trois  volumes 
semblables,  qui  ont  pour  titre:  Argentoratensia  historico  ecclesiastica, 
que  Rœhrich  appelle:  Acten-Sammlung  von  Strassburgischen  Reforma- 
tions-Urkunden  (I,  p.  3)  et  qui  proviennent  de  lui. 

Divers  auteurs  attribuent  ces  collections  à  Jean  1er  Wencker,  en  ajoutant 
qu'elles  furent  continuées  par  Jacques.  Cela  est  possible;  en  tout  cas  il 
y  a  là  une  série  de  pièces  de  toute  nature,  originaux  et  copies,  qui  dans 
le  cours  d'un  siècle  s'étaient  accumulés  entre  les  mains  de  la  famille 
Wencker.  Une  partie  est  de  récriture  de  Jean  1er,  d'autres,  en  grand 
nombre,  sont  de  la  main  de  Jacques  II,  qui  probablement  fit  relier  le  tout, 
en  y  insérant  les  précieuses  lettres  de  famille,  où  nous  avons  largement 
puisé.  Il  en  était  de  même  de  la  célèbre  Collectio  Wenckeriana,  qui  se 
trouvait  à  l'ancienne  bibliothèque  de  Strasbourg.  Elle  comprenait  cinq 
cents  forts  volumes  in-quarto,  dont  chacun  contenait  de  trente  à  qua- 
rante brochures,  datant  pour  la  plupart  du  seizième  et  du  dix-septième 
siècle. 

En  1738,  Jacques  II  légua  ou  donna  cette  précieuse  collection  à  la  ville 
de  Strasbourg,  ainsi  que  tous  ses  manuscrits,  au  nombre  desquels  figurait 
au  premier  rang  la  Chronique  de  son  grand-père.  A  cette  époque  vivait 
encore  son  fils  Jacques  III  qui  avait  été  son  collègue  aux  archives,  et  l'on 
est  tenté  de  s'étonner  de  voir  le  père  dépouiller  ainsi  son  héritier  qui, 
certes,  était  homme  à  apprécier  tous  ces  trésors.  La  mesure  était  sage  ce- 
pendant, car  le  fils  mourut  en  1740,  avant  le  père;  peut-être  était-il  déjà 
atteint  dès  1738  de  la  maladie  qui  l'enleva  deux  ans  plus  tard,  et  le  vieil 
archiviste  aura  craint  de  voir  disperser,  pendant  la  minorité  de  son  petit- 
fils,  les  richesses  bibliographiques  que  contenait  sa  bibliothèque.  La  sage 

précaution  qu'il  prit,  eut  du  moins  l'avantage  d'en  retarder  la  destruction 
1—  _i-  (j»un  sj£c]e  et  ç\cmi 

nous  a  laissé  également  une  continuation  des  Collectanea  de 

ss,  Cod.  hist,  et  dipl.,  p.  23. 


Digitized  by 


Google 


—    XCVII   — 

Clussrath1,  conservés  aujourd'hui  encore  aux  archives  de  la  ville.  C'est 
une  série  d'extraits  des  anciens  protocoles  e!  des  Memoralia  ou  carnets 
de  notes  des  anciens  archivistes,  et  la  moitié  environ  est  de  la  main  de 
Wencker. 

Aux  archives  de  la  ville  on  conservait  également  autrefois  en  deux 
exemplaires  un  manuscrit  désigné  généralement  sous  le  nom  d'Annales 
de  Brant,  qui  malheureusement  fut  transporté,  sous  le  maire  Brackcn- 
hoflcr  et  avec  son  autorisation  et  celle  du  conseil  municipal,  à  la  biblio- 
thèque publique;  il  en  fut  de  même  d'ailleurs  pour  une  foule  de  chroni- 
ques et  d'autres  ouvrages  de  valeur,  qui  tous  ont  péri  dans  l'incendie  de 
1870*. 

Ces  prétendues  Annales  de  Brant  étaient  en  réalité  l'œuvre  de  Jacques  II 
Wencker  et  portaient  le  titre  suivant:  Extractus  ex  prothocollis  D.  D.  XXI, 
necnon  quibusdam  ex  annalibus  Seb.  Brandii,  auclore  Jacobo  Wencker o. 
L'un  des  deux  exemplaires,  peut-être  l'original,  formait  un  volume.  Le  se- 
cond exemplaire,  en  deux  volumes,  était  une  copie,  car  il  portait  la  note 
suivante  :  Descripsit  Maria  Barbara  Meyer,  Laltrensis  ancilla,  il  63.  Ce 
curieux  renseignement  nous  a  été  conservé  à  la  fois  par  MM.  Schnéegans 
et  Cunitz,  auxquels  nous  devons  également  les  extraits  que  nous  publions 
à  la  suite  de  la  chronique  de  Wencker.  Le  lecteur  remarquera  le  soin 
avec  lequel  l'auteur  indique  les  noms  de  ceux  qui  ont  rédigé  les  manus- 
crits dont  il  a  fait  usage.  La  part  de  Brant  y  est  faite  bien  nettement,  ce 
qui  nous  dispense  d'entrer  dans  aucune  explication  à  ce  sujet. 

De  tous  les  travaux  de  Jacques  II  Wencker,  c'était  incontestablement  le 
plus  précieux,  et  la  perte  en  est  irréparable,  du  moins  pour  ce  qu'il  avait 
tiré  des  protocoles  et  des  Memorialia  disparus  depuis  lors  de  nos  archives. 

Avant  de  terminer  cette  notice  déjà  trop  longue,  nous  devons  cepen- 

1.  Clussrath  devint  archiviste  en  159i.  Voici  le  titre  que  porte  son  œuvre  :  Dni.  Cluss- 
rath Registratoris  Collectanea  ex  XXI  Mcmorialibus  seculi  1400,  1500  et  init.  1600 
ahisque  Annalibus  et  documenlis  deprompta  ac  ordinc  alphabelico  concitinata,  cum 
supplementis  Dnr.  Berneggeri  et  Wenckeri  registratorum.  —  1  vol.  in-fol  relié  en  par- 
chemin. —  Sur  un  fragment  d'une  vieille  couverture  on  lit  le  titre  suivant  d'un  travail 
qui  faisait  partie  de  la  bibliothèque  Schœpflin:  Stùck  einer  Strasburgischen  chrome , 
Laurentz  Clussrath. 

2.  Notons  ici  un  détail  qui  mérite  d'être  conservé.  En  1869  ou  1870,  M.  l'archiviste 
Brucker  avait  obtenu  l'autorisation  de  faire  réintégrer  aux  archives  tous  ces  trésors.  Le 
triage  était  fait,  il  y  avait  de  quoi  remplir  une  pièce  assez  considérable.  A  la  Mairie  on 
ne  trouva  pas  la  place  nécessaire,  et  le  transport  fut  différé.  Survint  la  guerre,  et  tout 
périt  On  voit  à  quoi  tenait  la  conservation  d'une  partie  de  nos  plus  précieuses  richesses 
historiques.  —  Renseignement  fourni  par  M.  Varch.  Krippendorf. 

B.  XV.  —  (M.)  i 


Digitized  by 


Google 


—    XCVIII    — 

dant  dire  encore  un  mot  sur  un  dernier  travail  de  Jacques  II  Wencker. 
Sous  le  litre:  Res  Alsaticae  et  Argentoratenses ,  on  trouve  aux  Archives 
de  Strasbourg  un  volume  in-folio,  relié  en  parchemin  et  contenant  un  ré- 
pertoire des  sources  de  l'histoire  d'Alsace,  rédigé  par  Jacques  II  Wencker, 
et  c'est  de  tous  ses  ouvrages  celui  qui,  de  nos  jours,  offre  le  plus  d'intérêt 
au  point  de  vue  bibliographique.  Wencker  y  a  employé  un  registre  prove- 
nant de  son  grand-père,  qui  l'avait  préparé  pour  y  inscrire  les  matériaux 
de  ses  Annales.  La  preuve  s'en  trouve  col.  1252,  1263, 1264  et  1314,  où 
il  a  noté  des  faits  qui  se  retrouvent  dans  sa  Chronique,  n08  2765 — 2771, 
2840.  Pour  des  raisons  à  nous  inconnues,  le  volume  resta  en  blanc,  et  le 
petit-fils  l'utilisa.  En  tête  se  trouve  sous  le  n°  1  une  liste  des  auteurs  qui 
ont  traité  plus  spécialement  de  l'histoire  de  l'Alsace,  et  sous  n°  2  une  liste 
de  ceux  qui  n'y  ont  touché  qu'accidentellement.  Mais  la  distinction  n'est 
pas  rigoureusement  observée.  Puis  vient  le  plan  d'une  histoire  de  l'Alsace, 
spécialement  de  Strasbourg,  en  cinq  chapitres,  et  qui,  partant  des  temps 
les  plus  reculés,  s'arrête  à  l'année  1681.  C'est  tout  au  long  de  ce  planque 
sont  rangés  les  indications  bibliographiques  et  les  renvois  aux  sources, 
et  il  y  a  de  quoi  donner  une  haute  idée  de  l'érudition  de  Wencker.  Nous 
y  trouvons  spécialement  une  foule  de  renseignements  intéressants  sur 
nos  chroniques  alsaciennes  qui  se  trouvaient  alors  aux  archives  de  Stras- 
bourg. Là,  notamment,  est  mentionnée  formellement  comme  y  existant,  la 
Chronique  de  Jérôme  Gebwiler,  qui  figure  plus  tard  dans  la  bibliothèque 
de  Klinglin. 

Comme  précisément  à  cette  occasion  W.  renvoie  à  son  traité  de  Pfal- 
burgeris  daté  de  1696,  nous  pouvons  en  conclure  que  le  Répertoire 
bibliographique  ne  remonte  pas  plus  haut  que  celte  date.  D'autre  part,  il 
parle  de  la  Chronique  d'Alsace,  de  Séb.  Brant,  sur  la  foi  de  Voss  (HisL 
lit.,  111,  c.  4),  ce  qui  prouve  que  ce  travail  est  antérieur  à  la  rédaction  de 
YExtractus  ex  protocoUù  (Annales  de  Brant),  car,  à  cette  époque,  Wencker 
connaissait  par  les  archives  mêmes  l'existence  de  la  Chronique  de  Brant; 
mais  cela  ne  s'applique  qu'à  ce  passage,  car  Wencker  fit  de  nouvelles  ins- 
criptions daus  son  Répertoire  durant  toute  sa  vie,  et  l'on  y  trouve  notam- 
ment citée  Y  Histoire  d'Alsace  du  P.  Laguille,  qui  parut,  comme  on  sait, 
en  1727. 

D'un  autre  côté,  le  RépeHoire  nous  donne  quelques  lumières  sur  les 
collections  des  Wencker.  Déjà  dans  les  quatre  passages  inscrits  par  lui 
dans  le  volume,  Jean  1er  renvoie  à  une  source  désignée  par  AA  et  BB.  Or, 
nous  trouvons  dans  les  renvois  faits  par  Jacques  H  des  indications  ana- 
logues: AA,  CC;  BB  se  présente  sous  la  forme  Memor.  BB.;  c'est  un  ma- 


Digitized  by 


Google 


—  XCIX  — 

nuscrit  in-fol.  (col.  1313),  et  col.  1338  nous  lisons  Vide  Memor.  BB, 
n°  7,  f.  41  ubi  regimen  et  status  avilis  in  Alsatia  Carolinorum  tewpo- 
ribus  perlustrantur.  C'étaient  là  peut-être  des  collections  de  manuscrits 
provenant  de  Jean  Ier.  Ailleurs  Wencker  cite  mise.  msc.  —  mise.  geb. 
in-4°,  depuis  tome  LXV  jusqu'à  CVIII,  probablement  la  même  collection 
in-4°,  qui  reçut  plus  tard  le  nom  de  Colleetio  Wenekeriana  dans  le  cata- 
logue de  l'ancienne  Bibliothèque  publique  de  Strasbourg. 

EnBn  Jacques  II  cite  encore  la  collection  Argentoratensia  historico- 
politica,  mentionnée  précédemment,  dont  il  reste  les  trois  premiers 
volumes  aux  Archives  municipales;  mais  à  cette  époque  il  y  en  avait 
davantage,  car,  outre  les  tomes  I  et  II,  il  mentionne  les  tomes  V  et  VI,  de 
col.  1448  à  1597;  à  partir  de  1506  il  ne  cite  même  que  cette  collection, 
et  Ton  y  trouve  une  foule  de  détails  intéressants  pour  l'histoire  du  temps. 

Dans  leur  ensemble,  ces  indications  de  sources  fournissent  des  éléments 
fort  utiles  pour  la  rédaction  d'une  bibliographie  alsacienne,  et  à  ce  point 
de  vue,  nous  les  recommandons  aux  chercheurs. 


Jacques  III,  né  le  19  janvier  1698,  était  le  deuxième  enfant  de  Jacques  II     Wencker 
et  de  Marie-Madeleine  Krauth  ;  sa  sœur  aînée,  Marie-Salomé,  épousa  Jean-    Jacques  10 
Sébastien  Gambs,  J.  U.  L.  et  assesseur  du  grand  Sénat;  son  frère  cadet      jumar 

1698— -1740 

Nicolas  prit  du  service  en  Autriche  dans  le  ban  de  Temeswar:  Arch.  miliL 
prœfuit  secundus,  dit  le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  de  l'Université. 
Comme  ses  ancêtres  il  étudia  le  droit.  Dès  1716  il  figure  avec  le  titre  de 
Ddiu  (doctorandus)  et  parait  même  avoir  composé  plus  tôt  sa  thèse  De 
justitia  indilata,  seu  Von  Dnverzogenen  Rechten*,  car  elle  était  citée  par 
Jacques  II  dans  l'Apparatus  archivorum,  publiée  en  1713*.  Il  ne  la  présenta 
toutefois  que  le  26  mars  1722. 

Ainsi  que  nous  l'avons  vu,  il  entra  en  1726  aux  archives  de  la  ville  en 
qualité  de  registrator  substitutus,  devint  en  1728  registrator  adjunclus, 
et  à  partir  du  28  septembre  1730  il  fut  régistrateur  ou  archiviste  en 
second  à  côté  de  son  père. 

Cette  même  année,  le  26  juin,  la  chambre  des  XIII  eut  à  s'occuper  d'un 
conflit  qui  se  produisit  après  la  mort  du  sieur  Jean  Barraduc,  entrepreneur 

t.  Dissertatio  inauguralis  dejusticia  indilata  seu  von  Dnverzogenen  Rechien  quant 
. . .  .pro  licenûia  in  u.j.  (et  doctorata.  . .  solemni  eruditorum  ex  ami  ni  Î6  martii  17  2  î 
submittit  Jacobus  Wencker  Argentinensis).  —  Àrgentorati,  Simon  Kursoer,  in-4°. 

2.  Vide  Jacobi  Wenckeri  fil.  Disquisitionem  de  justitia  indilata  :  Von  Dnverzogenen 
Rechten. 


Digitized  by 


Google 


—  c  — 

des  ouvrages  de  fortification  à  Strasbourg.  La  ville  réclamait  les  droits 
habituels  de  10%  (den  zehnlen  Pfennig)  sur  le  montant  de  la  succession 
des  étrangers.  Les  héritiers  s'adressèrent  à  M.  d'Angervilliers  qui  les  ren- 
voya à  l'Intendant  d'Alsace,  M.  de  Brou.  Le  préteur  royal  de  son  côté 
chargea  les  avocats  de  la  ville,  Michel-Oswald  Scheffmacher  et  François- 
Antoine  Hold,  de  rédiger  un  mémoire  sur  cette  question. 

A  celte  occasion  le  jeune  Wencker  rendit  aux  avocats  de  signalés  ser- 
vices en  leur  fournissant  les  pièces  nécessaires  :  ceux-ci  lui  rendirent  jus- 
tice en  plein  conseil,  et  l'avocat  Scheffmacher,  appuyé  par  ses  collègues 
Hold  et  Kornmann,  proposa  de  charger  Wencker  d'un  travail  d'ensemble 
sur  les  droits  et  les  privilèges  de  la  ville.  Il  devait  faire  pour  cela  des 
recherches  aux  archives,  tant  à  la  Pfalz  qu'au  Pfennigthurn  et  dans  les 
protocoles  des  Chambres  secrètes  des  XXI,  XV  et  XIII,  aussi  bien  que  dans 
les  livres  où  il  pourrait  en  être  question ,  et  recueillir  tout  ce  qui  concer- 
nait les  droits  de  la  Ville  et  des  Seigneuries  qu'elle  possédait.  Tout  fut 
précisé.  L'auteur  devait:  1°  Réunir  tous  les  extraits  faits  par  lui  en  deux 
volumes,  renfermant  l'un  les  droits  de  la  Ville,  l'autre  ceux  des  bailliages 
ruraux.  2°  Indiquer  en  quel  temps  et  de  quelle  manière  la  Ville  et  les 
bailliages  avaient  acquis  ces  droits.  3°  Indiquer  quand  ces  droits  avaient 
été  attaqués,  violés,  périmés  ou  entamés.  4°  Exposer  les  moyens  parlés- 
quels  on  avait  repoussé  ces  atteintes.  5°  Indiquer  les  motifs  politiques  et 
les  raisons  pour  lesquelles,  en  certains  cas,  on  n  avait  pas  voulu  recourir 
à  ces  moyens.  6°  En  particulier  réunir  dans  un  troisième  volume  tout  ce 
qui  de  la  part  de  la  Ville  avait  fait  l'objet  de  négociations  ou  de  demandes 
à  la  cour  du  Roi,  comme  aussi  ce  que  la  cour  avait  demandé  à  la  Ville, 
les  remontrances  faites  par  celle-ci,  enfin  ce  qui  avait  été  décidé  et  exécuté. 
7°  Rédiger  sur  tout  cela  des  index  réels  d'après  l'ordre  alphabétique. 
8°  Enfin,  pour  que  le  travail  fût  fait  avec  plus  de  soin,  d'ordre  et  de  zèle, 
l'auteur  devait  chaque  mois  soumettre  son  travail  aux  avocats  et  conseils 
judiciaires  de  la  ville. 

Cette  proposition  était  motivée  par  la  considération  que,  si  chaque  état 
a  besoin  de  connaître  l'étendue  de  ses  droits  et  de  sa  juridiction,  sous 
peine  de  les  voir  se  perdre ,  cela  était  spécialement  nécessaire  à  Stras- 
bourg, qui  chaque  jour  voyait  ses  droits  de  plus  en  plus  attaqués  et  con- 
testés par  ses  adversaires. 

Le  préteur  royal  emporta  facilement  le  vote  du  Conseil,  et  pour  sti- 
muler le  zèle  de  Wencker,  on  lui  alloua  en  sus  de  son  traitement  une 
gratification  annuelle  de  cent  livres  argent,  prises  par  moitié  sur  le  Pfen- 
nigthurn et  sur  les  biens  de  la  Chartreuse  :  6  fiertel  de  blé,  moitié  seigle, 


Digitized  by 


Google 


—    CI    — 

moitié  froment,  un  boisseau  (sester)  de  sel,  quatre  cordes,  futter,  de  bois 
et  200  fagots. 

Enfin,  considérant  que  Jacques  III,  pour  rester  aux  archives,  où  l'on 
trouvait  sa  présence  nécessaire,  avait  refusé  des  propositions  avantageuses, 
il  fut  décidé  que  s'il  devenait  un  jour  régistrateur  ordinaire,  la  question 
financière  serait  à  régler  à  nouveau,  de  telle  façon  toutefois,  ajoute  naïve- 
ment le  texte  allemand,  que  sa  condition  n'en  devint  pas  plus  mauvaise. 

Nous  ignorons  ce  qu'il  advint  de  cette  œuvre.  Le  plan  était  beau  et 
bien  conçu,  et  nous  serions  fort  aises  aujourd'hui  s'il  avait  été  réalisé. 
Mais  il  y  avait  là  de  quoi  occuper  un  homme  pendant  des  années,  et  d'après 
la  décision  du  magistrat,  Wencker  devait  faire  ce  travail  à  côté  de  ses 
occupations  ordinaires  et  en  tant  qu'elles  le  lui  permettraient,  ce  qui 
était  une  dérision  véritable.  Il  en  est  encore  question  en  1731,  dans  la 
proposition  faite  au  magistrat  de  nommer  Jacques  III  archiviste  en  se- 
cond. Puis  en  1734  celui-ci  quitta  les  archives  et  il  est  probable  que  son 
travail  n'était  guère  avancé,  si  tant  est  qu'il  y  eût  sérieusement  mis  la 
main.  En  tout  cas  nous  n'en  avons,  jusqu'à  cette  heure,  pu  découvrir 
aucune  trace  aux  archives1. 

Le  23  septembre  1730  les  Obère  Cantzleiherren  et  les  Obère  Archiv- 
herreti  proposèrent  de  nommer  Wencker  junior  régistrateur  en  titre  aux 
archives  en  place  de  Spohn,  qui  passait  rapporteur  près  le  Petit-Sénat.  On 
fit  valoir  l'aptitude  qu'il  avait  acquise  sous  la  direction  de  son  père,  ses 
bonnes  études,  sa  fidélité,  sa  discrétion,  son  amour  du  travail  et  finale- 
ment sa  qualité  de  protestant,  car  précisément  en  vertu  de  l'alternative 
cela  était  requis. 

L'avocat  Scheffmacher  fit  le  plus  grand  éloge  de  Wencker,  disant  que 
difficilement  on  trouverait  un  sujet  plus  apte  à  ces  fonctions.  Son  collègue 
Hold  opina  de  même,  et  le  rapporteur  Kornmann  rappela  que  le  candidat 
avait  dans  mainte  circonstance  donné  des  preuves  de  sa  capacité  et  de  sa 
parfaite  connaissance  des  archives;  de  plus,  on  pourrait,  en  fixant  les  trai- 
tements, augmenter  quelque  peu  celui  de  Wencker  senior,  en  considéra- 


1 .  Il  existe  bien  aux  Archi?es  munie,  un  vieux  carton  sur  le  dos  duquel  on  lit  :  Jacobi 
Vf  enchéri,  Avsziige  und  Bedtichte  das  Sladtwesen  in  génère,  und  in  specie  der  Stade 
Strassburg  Reehie  und  Gefùlle  betreffend.  —  Le  contenu  ne  répond  pas  à  ce  titre;  c'est 
un  ramassis  de  notes  et  d'extraits  divers,  de  la  main  de  Jacques  II.  Ce  même  titre  se 
retrouve  sur  un  feuillet  déchiré  où  se  lit  :  Fasc.  X1L  Jacobi  Wenckeri  consularis  Histo- 
rische  Auszûge  und  Beddchte  das  Stattwesen  in  génère  und  in  specie  die  Déduction  der 
Statt  Strassburg  Rechte  und  Ge/dUe  betreffend.  —  Lad.  8 ,  n°  25.  —  Ce  n'est  pas  récri- 
ture de  W.,  mais  le  titre  consularis  prouve  qu'il  s'agit  de  Jacques  H. 


Digitized  by 


Google 


—   Cil   — 

tion  de  ses  trente-cinq  ans  de  service,  et  cela  sans  grever  le  budget,  vu 
que  Ton  venait  de  supprimer  la  place  de  régistrateur-adjoinL 

A  l'unanimité  Wencker  junior  fat  nommé  régistrateur  et  son  installa- 
tion eut  lieu  le  2  octobre  1731. 

La  question  des  traitements  fut  également  réglée:  Le  fils  reçut  250  ÏÏ  4 
et  18  frtL  de  blé,  12  cordes  de  bois,  1,600  fagots  et  3  boisseaux  de  sel. 
Le  père  reçut  un  supplément  de  50  ÏÏ  pour  que  les  deux  traitements 
fussent  égaux,  car  jusque-là  il  n'avait  touché  que  200  ff,  et  le  reste  en 
nature  comme  ci-dessus. 

Cette  proposition  avait  été  chaudement  appuyée,  quant  au  père,  par  le 
préteur  royal  qui  insistait  surtout  sur  le  fait  de  sa  science  profonde,  du 
manque  absolu  de  casuel,  emolumenta,  et  sur  l'intention  de  MM.  du  Conseil 
de  le  maintenir  aux  archives  avec  son  fils,  ce  qui  lui  ôtait  tout  espoir  d'a- 
vancement. Plus  tard  on  changea  d'avis. 

Le  22  mai  1734,  il  s'agissait  d'élire  deux  avocats  de  la  ville  ;  en  vertu  de 
l'alternative  il  fallut  un  catholique  et  un  protestant.  La  liste  des  candidats 
fut  dressée  par  le  préteur  royal,  le  stettmeister  de  Mûllenheim,  l'ammeister 
Leitersperger  et  le  XIII  Gangloff.  Pour  la  place  catholique  furent  pro- 
posés le  lie.  Billerey,  le  lie.  Adam  et  le  lie.  Spohn;  pour  la  place  protes- 
tante le  lie.  Jacques  Wencker  jun.,  le  lie  Lantz  et  le  lie.  Fleischmann. 

Dans  la  discussion  le  préteur  royal  soutint  chaudement  la  candidature 
de  Wencker  qui  possédait  la  science  nécessaire,  avait  toujours  fait  preuve 
d'une  activité  extraordinaire,  d'une  fidélité  constante  et  d'un  zèle  infati- 
gable. II  rappela  qu'il  était  au  service  de  la  Ville  depuis  1725,  fit  valoir 
la  connaissance  parfaite  qu'il  avait  des  droits  et  des  lois  de  la  ville,  l'ha- 
bileté qu'il  avait  déployée  dans  diverses  négociations ,  notamment  dans  sa 
mission  auprès  des  cours  de  Constance  et  de  Stuttgard  dans  la  question 
des  droits  de  douane  badois  (Badische  Zôlle),  dont  le  succès  avait  été 
complet.  Bref,  il  insista  tellement  que  Wencker  fut  élu  à  l'unanimité. 

Les  archives  de  la  ville  mentionnent  encore  un  discours  de  nouvel  an, 
Weyhnachtswunsch,  que,  selon  l'usage,  Wencker  jun.  prononça  au  début 
de  la  séance  du  lundi  29  décembre  1738. 11  y  parla  de  l'origine  de  Strasbourg, 
de  la  forme  et  de  l'excellence  de  sa  constitution,  et  cela  historiée  et  d'une 
manière  parfaite,  in  einer  zierlichen  und  nach  den  Begeln  der  Wohlreden- 
heit  eingerichteten  Rede,  ce  qui  lui  valut  les  applaudissements  et  les  re- 
merciements de  ses  auditeurs. 

Jacques  III  Wencker  remplit  comme  ses  ancêtres  quelques  fonctions 
publiques  qui  augmentèrent  ses  revenus,  mais  la  mort  l'arrêta  trop  tôt 
pour  qu'il  pût  aller  aussi  loin  qu'eux.  Il  se  rendit  en  1737— 1738  avec 


Digitized  by 


Google 


—  cm  — 

MM.  Holdt  et  Billerey  acquéreur  de  la  moitié  de  l'îlot  des  XV  (Fûnfzehner 
wœrth),  que  la  Ville  avait  jadis  cédé  en  1698  pour  192  livres  12  sols 
et  6  deniers  au  préteur  royal  Ulrich  Obrecbt.  Ces  messieurs  Tachetèrent 
au  prix  de  4,615  1.  4  s.  5  d. 

Leurs  fermiers  s'approprièrent  dans  la  suite  des  temps  22  arpents  des 
communaux  voisins,  et  en  1784  la  Ville,  pour  reprendre  son  bien  sans 
plaider,  racheta  la  moitié  du  Fûnfzehner  wœrth  pour  28,000  livres  que 
lui  avancèrent  les  administrateurs  de  l'œuvre  Notre-Dame1.  On  voit  que 
tout  le  monde  faisait  de  bonnes  affaires,  sauf  la  caisse  municipale. 

D  possédait  un  jardin  à  la  Robertsau,  in  den  sogenannten  Neuwen  Zeilen 
ùber  dem  Weg.  En  1738  la  Ville  lui  avait  loué  un  communal  de  15,037 
pieds  carrés,  moyennant  10  p  de  redevance  annuelle.  Comme  dès  1736 
elle  lui  avait  cédé  moyennant  2  p  de  redevance,  in  recognitionem  dominii, 
un  petit  jardin  contigu  à  sa  propriété,  il  éprouva  le  désir  de  s'arrondir 
définitivement,  et  demanda  en  1739  à  acheter  le  grand  communal,  ce  qui 
lui  fut  accordé  moyennant  une  somme  de  12  ff  ^  et  1  p  de  redevance, 
bodenzins,  in  recognitionem  dominii  directù 

Jacques  III  Wencker  mourut  en  1740,  laissant  d'Agnès  Wesner,  qu'il 
avait  épousée  le  12  mars  1724,  une  fille  Agnès  et  un  fils,  qui  fut  Jacques  IV. 


1731—1783 


Jacques  IV  Wencker  était  né  le  29  avril  1731  ;  il  n'avait  donc  que  neuf  Wencker 
ans  à  la  mort  de  son  père.  Comme  cela  était  de  tradition  dans  sa  famille,  Jacques  iv 
il  fit  ses  études  en  droit  et  prit  pour  sujet  de  sa  thèse  de  docteur  les 
foires  de  l'Allemagne  en  général  et  spécialement  les  foires  de  Strasbourg*. 
Elle  est  datée  du  27  mai  1754.  En  1756  il  entra  aux  archives  de  la  Ville 
en  qualité  d'accessist,  le  conseil  des  XIII  l'ayant  admis  à  l'unanimité  dans 
sa  séance  du  10  janvier,  à  la  suite  d'une  requête  que  le  postulant  avait 
envoyée  à  Paris,  d'où  elle  était  revenue  au  magistrat;  le  18  mai  suivant 
il  fut  admis  à  prêter  le  serment  d'usage. 

En  1759  il  fut  nommé  second  archiviste  de  la  Ville3  et  il  conserva  ces 


1.  Arch.  mun.,  AA.  2318. 

2.  Dissertatio. . .  de  solemnibus  in  Germania  nundinis,  etc.  —  Arg.  KUrsner,  in-4°. 

3.  Jacques  Wencker  avait  accompagné  dans  son  voyage  en  Souabe  le  baron  de  Wrède, 
ministre  en  second  du  roi  auprès  du  cercle  de  Souabe.  Celui-ci  en  fut  si  content ,  que  le 
13  juin  1762  le  ministre  de  Choiseul  écrivit  au  préteur  royal  que  M.  de  Wrède  désirait 
employer  de  nouveau  Wencker  dans  le  travail  qu'on  lui  avait  confié,  et  demanda  que  la 
Ville  le  dispensât  de  ses  fonctions  d'archiviste,  toutes  les  fois  que  ce  diplomate  en  aurait 
besoin.  —  Arch.  mun.,  AA.  2189. 


Digitized  by 


Google 


—   C1V    — 

fonctions  jusqu'en  1763,  où  il  fut  appelé  au  poste  d'avocat  de  la  Ville 
(Stadtrath  und  Advocat)  qu'avait  déjà  occupé  son  père. 

En  1772,  Jacques-Frédéric  Faust  étant  devenu  ammeister,  on  proposa 
de  le  remplacer  par  l'avocat  de  la  Ville  comme  assesseur  du  conseil  des  XV. 
Dans  le  cours  de  la  discussion,  le  préteur  royal  rappela  combien  l'avocat 
général  Wencker  s'était  fait  aimer  par  les  excellents  services  qu'il  avait 
rendus  jusque-là  ;  —  il  ajouta  que  sa  faible  santé  ne  lui  permettrait  pas 
de  continuer  à  remplir  ses  importantes  fonctions  sans  se  faire  à  la  longue 
un  tort  sérieux,  et  déclara  que,  pour  ces  deux  raisons,  il  lui  donnait  sa 
voix.  Élu  à  l'unanimité  des  votants,  Wencker  fut  sur-le-champ  introduit 
et  assermenté.  Onze  ans  plus  tard,  le  8  janvier  1783,  il  devint  à  l'ancien- 
neté président  de  ce  conseil,  ce  fut  le  couronnement  de  sa  carrière  poli- 
tique. Quelques  mois  après  son  entrée  en  XV,  le  28  mars,  il  dut  soulever 
un  incident  relativement  à  son  traitement;  la  question  fut  résolue  en  sa 
défaveur,  grâce  à  l'intervention  du  préteur  royal. 

En  même  temps  que  Wencker  était  entré  dans  la  vie  politique,  il  s'était 
vu  appeler  à  diverses  dignités  secondaires:  en  1772  il  devint  Obmann 
des  tourneurs,  chapeliers  et  fabricants  de  crics  (Dreher,  Hut-  und  Winde- 
macher),  —  en  1774-  Oberheir  de  la  tribu  de  la  Stelz,  —  en  1778  admi- 
nistrateur (Landpflsger)  à  Barr,  —  en  1780  Oberkirchenp/leger,  —  en 
1781  Oberfeuerherr,  à  l'ancienneté  comme  étant  le  plus  ancien  Vicarius 
—  Oberaccisherr  et  Oberkohlenherr,  et  Obmann  dans  l'administration  de 
la  Fondation  Schenckbecher. 

En  1773  il  fit  par  ordre  du  préteur  royal  un  voyage  prétendu  d'agré- 
ment sur  les  bords  du  Rhin;  en  réalité  il  avait  mission  de  recueillir  des 
renseignements  sur  l'état  de  la  navigation  et  du  commerce  dans  les  pays 
riverains !. 

Mais  sa  santé  était  depuis  longtemps  chancelante.  Déjà  en  1767  il  se 
proposait  d'aller  à  Paris  pour  y  consulter  les  maîtres  de  Varty  et  le  préteur 
royal,  M.  Gayot,  déclara  n'y  voir  aucun  inconvénient*.  Nous  ignorons  s'il 
donna  suite  à  ce  projet.  En  1783,  le  29  novembre,  le  notaire  Greiss,  son 
mandataire,  demanda  en  son  nom  au  conseil  des  XXI  une  attestation  au- 
thentique que  Jacques  Wencker,  qui  avait  renoncé  à  son  droit  de  bour- 
geoisie, s'était  volontairement  et  librement  démis  de  toutes  ses  fonctions 
honorifiques  et  autres,  plus  un  certificat  constatant  sa  naissance  et  son 
origine.  Lui-même  à  cette  époque  était  déjà  parti  pour  des  voyages. 

1.  Arch.  mun.t  A  A.  2iG. 

2.  Arch.  mun.,  AA.  1920. 


Digitized  by 


Google 


—    CV   — 

A  partir  de  ce  moment  nous  perdons  sa  trace.  En  1789,  M.  Seyboth 
nous  le  montre  habitant  ou  possédant  le  n°  H  de  la  rue  des  Juifs  —  en 
1790  le  n°  6  du  Graetelgàsschen.  11  figure  également  en  1789  sur  la  liste 
des  électeurs  de  l'assemblée  provinciale  sous  le  litre  de  ci-devant  XV, 
mais  cela  ne  prouve  pas  qu'il  fût  revenu. 

Outre  les  deux  maisons  sus-mentionnées,  il  possédait  rue  Saint-Nico- 
las, 6,  une  maison  qui  provenait  probablement  de  la  succession  de  sa 
bisaïeule  Agnès  Spielmann. 

Nous  n'avons  pu  trouver  ni  Tannée,  ni  le  lieu  de  sa  mort.  Avec  lui 
paraît  s'être  éteinte  la  branche  slrasbourgeoise  des  Wencker. 

L.  Dacheux. 


NOTE. 


Dans  les  ouvrages  de  Wencker  les  abréviations  sont  les  mêmes  que 
dans  Trausch. 

Pp.  Sch.  =  Papiers  Schnéegans. 
Pp.  H.     =  Papiers  Hanauer. 
Pp.  Str.  =  Papiers  Straub. 
Pp.  P.     =  Papiers  Piton. 
Pp.  Rh.  =  Papiers  Rœhrich. 
Pp.  C.      =  Papiers  Gunitz. 
Buss.      =  Bussierre  (Théod.  de). 

Le  texte  de  Wencker  et  celui  des  Annales  de  Brant  étaient  déjà  composés,  quand 
M-  Rod.  Reuss  voulut  bien  nous  communiquer  des  fragments  importants  de  ces  deux 
ouvrages,  provenant  de  M.  Gunitz.  Nous  les  avons  intercalés  en  dédoublant  les  numéros 
a  a  moyen  des  lettres  a,  b,  c.  L.  D. 


Digitized  by 


Google 


—    CVI   — 


ARBRE  GÉNÉALOGIQUE  DE 


D'apréa  les  AnsbWea  de  VÉui  cftffl  al  il 


NlCOLAUS  WENCKBR  —  civ.  Arg.  U75  in  Arg.  Civlt.  Tabulas  receptnt.  —  Claui  Wbbchbb  Ut  barger  worden  ron  Bis 

Schillibokk  siner  haaifrau  wegen.  —  (BUrgerbuch.) 
uxore* 
1*  BARBARA   SgHILLINQER  t  absque  proie,  «haben  »•.  1475  vor  8t.  Anna  altar  im  Mftntter  ein  Begrabniai  ror  sien  gekun 

nmb  50  R.  dardber  Brief  Torhanden.  — 


2« 

Ottilia. 

Ez.  t.. 

Ottilia 

Margareta 

f  9  sept.  1518. 

nx. 

nx. 

Ad  AMI  VOH  Salzbubo 

Pauli  Bittlxvgbb 

mercatorls. 

civ.  arg.  Aurlfabri. 

NlCOLAUS 

Praetor  in  Offenbur*. 

uxoree. 


JL 


1*  Barbara 

Alla  Jacobi  Larrraou» 

civit.  ejnsd.  Sénat.  duodecismr; 

et  Syndic!  —  ab  alils  dicâxsr 

L.  L.  A.  Mag.  n.  Stattschreib» 


Anna 


M.  Jo.  Hbbbbsbbbobb. 


Ursula 

nx. 

Sbbaitiaxx    Katzbbhbimbb 

Scbulmeister 

m  Freibnrg  i.  B. 


Theobaldus 

civ.  Bailli  enaiB 

nx. 

MaRGARETjE  Kôchin 

I 

Barbara 

nx. 

Georgii  Murbomii 

Pastoris  m  Malderdring 

Reliqni  Infante»  in 
jnventnte  f. 


Jacobus 

Sénat.  Maj.  Argent 

Asseator  f  ante  1568. 

nx. 

Apollonia 

Alla   Joh.    Wbxbich 
▼el  Wynlch  xv.  Tel  Weyrich  (LefcrJ 


-%^V<- 


ÀQNES  MAODALENA  PETERNELL 

nx  nx.  nx.  27  dee.  1557 

1«  Joh.  Kips,  Metager,  Mathia  Hahi  Mbtbb 

îo  Thomas  voh  Wbiikhsck  Spxblmabh.  Ton  Nenenbnrg. 
dites  Kircbspiels  Pfarrer 
(2  m  nupti»  Smaij  1590). 


Ursula 

ox.  31  au*.  1568 
Ohbibt.  KoLirrn 


Digitized  by 


Google 


—   CVII  — 


A  FAMILLE  WENGKER. 

DOtcrit  HtUx.  (Blbl.  de  l'Université.) 


2*  Ottiua  Mbichbrin 

un  qna  mtllM  gênait  libero». 


Daniel 

8ara 

ÂPOLLONIA 

NlGOLAUS 

H*ndeJsm*on,  Kaufherr. 

ux.  12jan.  1571 

ux. 

net.  1567. 

StAbal.  Equeat.  III*'. 

Ahdbbjb  Guxtsbb. 

ISAAOX  BBBBBABO. 

f  inter  1594  et  1598. 

nx. 

(18  jul.  1578) 

ÀGïfBS 

Ali* 

NICOL.AI    DB    TUBCKHBIM 

XIII   ex 

AOBBTB  RZBTBCBni 

m  naptto  Agnetls  1598  9  mal, 

CBBirrorH  Stabdbl.) 

JOHANNES  I. 

Digitized  by 


Google 


CVIII 


JOHANNES    I 

Reip.  Arg.  Consul 

XIII  —  Scholarcba. 

nat.  1590.  f  1659.  16  oct. 

ux.  23  febr.  1612 

Elisabeth  f  10  sept.  166G 

filia  Steph.  Bbrcbtold 

J.  U.  D.  Consil.  et  Advoc. 

Reip.  Arg.  —  ablmp.  Ferdiusdo 

nobilitati  —  et  Elisabeth 

Hammsrbr. 


Elisabeth 

f  25  Martli  1690. 
74  ann.  8  mens.   10  d.  naU. 
ux.  28  nov.  1637  (allas  2  nov  ) 

JOH.   RUDOLPH.     SALZMANN 

Med.  Doct   ia  Univ.  Arg. 

P.  P.  Cap.  Thom.  Dec.  et 

Reipubl.  Archiatri. 


Elisabeth 
ux. 

JOH.    PAD8T 

S.  S.  Theol.  D.  in  Univ.  Arg. 
P.  P.  Cap.  Thom.  Decanl. 


Agnes 

ux. 

Martini  Silbbbbad 

Can.  D.  Thom.  ejsd.  Kccl. 

Diaconi  et  Min.  Arg. 

quondam  Seniorii. 


Agnes 

ux. 

1«  Joh.  Pastorii 

Bibliopolae 

et  Civ.  Argent. 

2*  Joh.  Daniel  Rkissbisskm 

Med.  Doct.  et  Civ.  Arg. 

3°  Joh.  Bœcklbr 

Med.  D.  et  Prof.  Cap.  Thom.  Can. 


Joh.  Mabtir  Pastorius 

J.  U.  D.  nat.  1719. 

Proc.  et  Adv.  Sénat.  Maj.  Arg. 

III"  Stabul.  Kquestr. 

Sénat.  Maj.  Assessor. 

1765.   Consularis   Clvitatls 

Vallisqne  MonasterienslB 

in  Sup.  Alaat. 


Daniel  1 

nat.  febr.  1618. 

f  26  Jan.    1675. 

Nat    56  an.  U  mens.  2  hebd    2  dics 

Consul,   xiii. 

ux. 

IV   a°.  164C.   16  junii. 

Maria  Magdalena 

f  1667.   5  dec.   nat.  39  ann.  11  ni. 
filia  Mabtin.  Andr. 

Kœnig  xiii. 
2-.  a*.  1668.  13  aug. 

SaLOME  RnIEBS  (5/15  mart. 


Maria 

nat.  1622. 

f  18  aug.  1704. 

ux.   8  mai   1643. 

1«  Obobg.  Caiiblii  (Camebl) 

J.  U.  D.  et  Actuarii 

Sénat.  Maj. 

2®  Joh.  Phil.  Beau» 

Stattachriber,  postea 

xiii. 


Apollonij 

nat.  7  mart.  I 
t  4  april  164 
ux.  22  oct.  H 

AVDRKAK 

BRACKCHHOrr 

Consulta  An 


Ex.  V. 


1685  ux.  Phil.  Alb.  Wbsbvbb  J.  U.  D.  Secret  xv) 
«x.  2\ 


Salome 

nat.  1649. 

ux.  31  sept.  1665 

Dakibl.  Richshopfbr 

Consil.  xiii. 

Handelsmann. 


Maria  Félicitas 

nat.  1671. 

ux.  20/30  (rie)  febr.  1687. 

Joh.  Paul.  Oambs. 

J.  U.  Candidat. 


Joh.  Sbb.  Oambs  J.  U.  D. 

in  Univ.  prof,  et  Cap.  Th. 

Canonicus. 


Elisabeth 

nat.  1674. 
t  22  Juni  1755. 
nat.  80  an.  11  m.  1 
ux.  24  Mart.  l€9i 

JOH.   DilllL.    G  A  Ml 

Burger  u.  HandeUnu 


Jacobus  II 

nat.  1668?  f  1743  1  jai 

ait  74  jabr  5  m.  15  Ut 

J.  U.  Lie. 

Schol.  et  Areb. 

ux.   26   mari  1694 

Maria  Magdalena 

fllia  Joh.  Balth.  Ksac 
xv.  ex  Asiba  Mahu 

MlCHABLIS 

t2julH1701.  28  ann.  m 


Maria  Salome 

nat.  16  nov.  1695 

t  20  febr.  1740. 

ux   2  julii   1721. 

Joh.  Sbbast.  Oambs 

J.  U.  L.   et  Sénat.  Maj. 

Asaessoris. 


Jacobus  III 

nat.  19  jan.  1698.  f  1740. 

J.  U.  Lie  Jcaultui. 

Reipubl.  Arg.  Consil. 

et  advocatus. 

f  1740. 

ux.  12  martii  1724 

Agnes  Wesnerin 

filia  Joh.  Phil.  Wbsbrr 
Mag.  Senatus  Asaessoris. 
.^ 


MlCOLAUS 

qui  in  Banatu  Temesw» 
Arcb.  milit.  prefoit 
secondas. 


Agnes 

nat.  1725,   25  febr. 
f  13  sept.  1756. 


Jacob  Philipp 

nat.  27.  febr.  1726 
f  23  april  ej.  a. 


Maria-Magd. 

nat.  25  jan.  1728 
f  19  junii  1743. 


Jacobus  P 

Archiv.  Advoc. 
Consil.  Cîv.  A 
nat.  29  april  1 
t  ? 


Digitized  by 


Google 


CIX  — 


Ursula 

i  aug.   16G2. 
ux.   1647. 
Dominici 

DlBTRICH 

onsil.   xiii. 
cholarchae. 


JOHANNES   H 

f   88   aug.   166C. 

nat.  86  an.  et  41  hebd. 

Handelsm.,  IIIe'  d.  Pfennfgtburras 

ai.  27  nov.  1655 

MaRGARETA  KÛGLERIN 

fil.  Jo.  Jac.  KColkb 

qtue  2°  oupsit  Dom.  Diktbicr. 

5  oct.  1667. 


Jacobus  l 

nat.  1683  22  oct. 

f  1715  21  oct. 

Consul,  xiii.  Scholarcha. 

2.  uxores. 


Aunes 

.  12febr.  1660. 
12  oct.  1717. 

1680-2  dec. 

Nicolai 

«p«r,J.UD. 

Syndiel 
obil.  Aie.  Inf.. 


Maroareta  * 

îh.  ÎSr'   .        moriuntur. 
nx.  1681-27  oct. 

Chbistophori 

GUrtzbr 

J.  U.  L.  S yndici  Reg. 

Civil.  Arg. 


1'.  —  1G61.  22  oct. 

Maria  Eva 

f  16  dec.  1661. 

fil.   Jo.  Mich.  Staiilbr 

Cons.  xur.  Schol. 

ot  Ottillk  Grabbkia. 


Maria 

nat.  9  mail  1664. 
nx.  25  mart.  1683 
1»  Joh.  Christoph- 

STiEDBL 

Handelsmann. 

2o  Joh.  Frid.  Schmid 

J.  U.  L.  Suprême  Cor!» 

Wurtemb   a  Secretis 

et  Regestis. 


2-  1665.  14  dec. 

Agnes 

filia  Jacobi 

SpIBLIIABN 

mercatoris  et  civ.  arg. 
et  Salombje  Ribolbrib. 


Salome 

nat.  20  ang.  1635 
f  8  mail  1705 

nx.  12  aprll  1659 

Franc.  Rrissbibrrh 

Consul,  xiii 

Scholarchsa. 


Daniel  II 

nat.  1669  4  aag. 

Med.  Doetor,  FOrstlich 

tattingiecher   Rat  h   und 

Stadtphysicus 

eu  Noerdlingen. 

nx.  2  julii  1698 

àTHARINA   BERNEGGER 

Slia  Toblk  Bbrsboorr 

Stadtadvoc.  et  xv. 

J 


NlCOLAUS 

nat.  1671  12  jan. 

Mercator 

Burtscheidae 

In  duc.  Bremensi 

nx. 

Anna  Siemetsin. 


Fridericus 

Secretarius 

Archivi  Camer. 

Wurtemberg. 


Salomea 

nat.  1675  25  nov. 

ux.  5  sept.  1636. 

1°  Joh.  Gboro.  Artopœii 

Pnec.  i.  Ob.  Gymnasto 
Prediger  bey  S.  Wilhelm. 

2°  Joh.  Hbinr.  Barth 
SS.  Theol.  Doct.  et  P.  P. 


Agnes 

nat.  1680  21  jun. 

ux.    17  mart.  1702 

Joh.  Philippi 

Wrsnbr 

Sénat.  Maj. 

Assessoris. 


gina-Cath.   Daniel.  Magd.-Cath.   Christ.-Melch.   Maria-Magd.    Christ.-Nicol.    Acgustus. 


t 

Chemin 


1739 

as 

aonstrator, 


JOBANNBS 
tt.  majo  1734 
f  13  julio. 


JOHANNES 

nat.  16jnnlil736 
f  SI  oct. 


Maria  Salome  Sachsen 

fil.  Joh.  Jac.  Sbchsbr 

Med.  Doct.  et  Practici.  Chemin 

et  Botanices  et  Mathemates  professons 

public!  et  Can.  8.  Thomœ. 


Catharina  Salome 

nat.  15  nov.  1737. 
f  13  Juli  1759. 


ChristophAugust 

nat.  23  aug.  1739 
f  9  mai  1740. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


IV. 


LA  CHRONIQUE  STRASBOURGEOISE 


DE 


JACQUES  TRAUSCH. 


B.  XV    -(M.) 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


JACOB  TRAUSCH  Jur.  lie. 

STRASSBURGISCHE  CHRONICK. 


TOMUS    I. 

2562.  (K.  Friedrich  zu  Strassburg.)  —  Diss  jahr  kam  kayser  Fride-     Fol.  t75b 
reich  gahn  Strassburg  und  ward  vom  bischoff  Burckard  und  den  burgern       1163 
wohl  empfangen. 

Den  andern  tag  sasse  kayser  Fridereicb  zu  gerichl,  da  huldiglcn  ihm  Fol.  I7f»a 
die  burger,  indem  als  er  also  sasse,  komt  ihm  botschaft  wie  b.  Burckard 
in  seinem  hoff  gestorben,  als  er  sich  zuo  voran  clagt  halte.  Er  halte  kurz 
darvor  den  armen  an  dem  Spillal  gross  guot  geben,  auch  den  herren  zu 
S.  Thommen  die  kirch  zuo  S.  Aurelien  mit  ihren  gefâllen  ûbergeben,  mit 
bewilligung  des  kaysers.  Der  kayser  bleibe  zuo  Strassburg  bis  man  b.  Bur- 
ckard begrube,  er  was  zweyen  zwanzig  jahr  bischoff.  Starb  1163.  Liegtvor 
S.  Richarden  altar  begraben.  —  Sp.  n°  792—93.  —  Pp.  Schn. 

2563.  H.  Wernfter  v.  Hunenberg.  Foi.  177* 

H66 
2504.     Einweihung  v.  Nicdermûnsler.  —  B.  Conrad  stirbt.  —  Sp.  n°  799.      Fol.  1 78» 

1179-1180 

2565.  Bischoff  Heinrich  stirbt.  —  Sp.  n°  808.  Fol.  isi- 

1190 

2566.  Fundatio  monasterii   Manlbronnensis.   —   Urkunde  bischoff     Kol.  452 
Gîinthers  von  Speyr. 

Fundatio  monasterii  Manlbronnensis  ibidem  carminé  ad  (empli  parie-      Fol.  sq. 
tem  scripta.  sine  rt° 

Anno  milleno,  centeno,  bis  minus  uno 
Sub  paire  roberto  coepit  cisterlius  ordo, 
Spirae  Gunlherus  post  haec  praesul  venerandus, 
Lyningen  celebri  de  comitum  génère, 


Digitized  by 


Google 


Ipseque  Wallherus  de  Lamersheim  bene  natus , 
Quippe  virum  genuit  liber  uterque  parens , 
Qui  seclo  valedans,  sub  Dithero  monachizans, 
Fiens  conversus  se  tribuitque  sua, 
Anno  milleno  C  semel  duodequadrageno 
Appril  ter  ternis  hune  fundavere  kalendis 
Terrestrem  Mûlbrunri,  hinc  celestem  paradisum 
Possideant,  Domino  gratificante  pio. 
Denique  milleno,  letra  G,  duo  X,  quater  uno 
Paire  sub  Alberto  pingitur  hic  paries, 
Per  quem  testudo  precelsior  et  latérales 
Sunt  quoque  perfecte  taliter  ecclesie. 
Conversis  operis  Bertholt,  Ulrichque  magistris, 
Aller  depictat,  sed  prior  edificat 
Virginis  ad  laudem  Mains  Prolisque  perennem, 
Qui  socient  patriae  nos  hilares  latriae. 


Finis  fundationis.  Pp.  Schn. 

Fol.  187*         2567.    Die  ander  erweitterung  der  Slatt.  —  Als  die  burger 

4201  zwey  thûrne.  —  Sp.  n°  839.  —  Dieweil  aber  der  bischoff  die  zôll  an  dem 
Zollthor,  Speier-  und  Burckthor  halte,  auch  die  brucken  darbey  erhalten 
musste,  wie  noch  vom  gelall  des  Zollkellcrs  geschieht,  also  hat  er  solche 
drei  thor  und  thûrn  in  seim  costen  gebauen,  (la  dann  am  Zollthor  dise 
stûck  in  stein  gehauen  gestellt  wurden,  erstlichen  ein  priester  auf  einem 

Fol.  I87b  kôniglichen  stuhl  sitzend,  und  under  seinen  fùssen  ein  low  dem  Samson 
den  rachen  zerreisset,  mehr  ein  rad  darauf  ein  kindskôpflin,  und  auf  dem 
rad  disse  schrift:  Hermanus  Auriga,  magister  hujus  operis.  —  Von  disem 
wagner  und  thurn  solle  die  gartnerzunfll  daselbsten  den  namen  bekommen 
haben,  die  gartner  beim  oder  underem  Wagnerlurn.  —  Ibid. 

1202  2568.    Bischoff  Cunrads  tod  und  begrabnùs.  —  Es  starb  in  dissem 

jahr  bischoff  Cunrad,  der  ward  gar  ehrlich  und  herrlich  in  St.  Andréas 
capellen  im  Munster  begraben,  nachdem  man  eben  der  zeit  an  dem  Speir- 
thor  oder  Bischoffsburgethor  bauete,  da  ward  ihm  zu  ehren  sein  bild- 
nûss  uber  die  porten  gesetzt,  wie  am  turn  in  stein  gehauen  zu  sehen  isl, 
erstlichen  ein  bischoff  in  seim  ornât  auf  eim  stuhl  silzent,  hat  in  der  rech- 
ten  hand  ein  bischoffsstab,  und  in  der  linken  ein  buch.  Ob  ihm  stohet: 
Imago  Cuonradi  deHunenberg  Fidelis  Argent.  Epi.  —  Mehr  sloht  darbey 
ein  liegender  behr  vor  welchem  ein  menschenhaubt  liegt;  es  ist  auch 


Digitized  by 


Google 


-  5  - 

disses  thor  ein  bischoffliche  freyheit,  dass  wer  darunder  komt,  der  soll 
frey  wie  im  Bruderhof  sein.  An  dem  Burgethor  vvard  wie  ein  taffel  in  stein 
gehauen,  daran  slund  St.  Pelrus  mit  dem  schlùssel.  Ob  ihrstoht:  S.PETR. 
An  den  vier  orten  stahn  die  vier  Evangelistcn,  und  under  seinen  fuessen 
sitzt  ein  mânlin  gar  krum  und  geduckelt  Solle  den  lahmcn  mensche  vor 
dem  tempel  bedeuten.  Neben  dem  thurn  stohet  in  der  mauren  ein  grosser 
vogel,  hat  under  ihra  ein  menschen  liegen  von  stein  gehauen,  wie  disse 
figuren  ausweissen.  Hernach  hat  man  die  vorstalt  im  Finckweiler  bitz  an 
den  Guldenenturn  bey  der  Krautenau,  da  St.  Johannisgiessen  in  die 
Breusch  laufft,  mit  der  mauren  zut'  Statt  gebauen,  und  in  20  jahren  vol- 
bracht  wie  hernach  gemeldt  wûrdt  —  Sp.  n°  844. 

(Fol.  188,  les  dessins,  qui  ne  s'accordent  pas  avec  ceux  de  Wencker  et 
de  Silbermann.)  —  Pp.  Schn. 

2568**.    Vergleich  zwischen  Strassburg  und  Speier  im  november.     FoL  204* 
Bekrâftigt  mit  der  Stadt  Strassburg  insigel.  —  Ibid.  1227 

2569.  {Brand  des  Klosters  Schwarzach.)  —  Es  verbrante  auch  dièses     Fol.  208b 
jahr  das  closter  Schwartzach  auf  den  grund  ab,  da  zoge  bischoff  Bechtolf      1234 
zum  kayser  Fridereichen  und  erlangt  das  es  widerum  an  das  ort  môchte 
gebauen  werden.  Solchs  hat  der  kayser  ihm  samt  vielen  freyheiten  geben, 

dann  kayser  Fridereich  kam  gohrï  Strassburg  und  zoge  das  land  hinauf 
(Sp.  n°  910)  und  hatte  viel  camel  bey  sich,  so  man  in  dissem  landen  nit 
vil  gesehen  hat.  —  Ibid. 

2570.  (Streit  Bischoff  Walther's  mit  Strassburg.)  —  Sp.  n°  970.  —  Fol.  218-230 
Buss.,  Un.  als.,  1858,  p.  208—252-297.  1262 

2571.  (Die  Hausgenossen  zu  Strassburg.)  —  Il  y  avait  alors  à  Stras-       1266 
bourg  des  liberi  (edeln),  des  familiares  (geschlechter  —  edelknecht)  et 

des  cives  (gewercke).  Ces  derniers  formaient  les  Zûnfte,  institution  que 
Numa  fit  à  Rome  Tan  715  av.  J.  Ch.,  «um  die  Regierung  deslo  leichter 
und  bequemlicher  zu  fûhren». 

Und  aber  in  dieser  Stadt  gar  vil  ritter  und  edeling,  so  von  alten  ge- 
schlechten  waren,  so  sich  nicht  fur  zunft  gehalten  haben  wollen,  sondern 
sich  mit  eim  andern  namen  die  Mûntzer  oder  Hausgenossen  gênant.  Darzue 
sie  denn  sonderbore  gerechtigkeiten  und  freyheiten  erlangt.  —  ...  Alhier 
hatte  der  bischoff  solche  gerechtigkeit  zu  verleihen  wem  er  wolltejedoch 
so  muszte  er  der  Stadt,  wegen  ihrer  freyheit,  Vi  marck  fein  gold,  dem 
Mûntzmeister  20  und  jedem  andern  Husgenossen  10  nuwe  groschen 
geben.  Dieweil  aber  under  solchen  Husgenossen  vil  waren,  die  nicht  in  den 
Rath  gezogen  wurden,  und  doch  in  des  bischoffs  salbuch  eingeschrieben 


Digitized  by 


Google 


-  6  — 

waren,  desentwegen  wurden  sie  in  diesem  jare  ersuchl.  Da  fand  man  vol- 

gende  geschlechter Cfr.  Sp.  n°  1010.  —  Pp.  H. 

1300  2572.     (Abermaliges  Verzeichniss  der  Hausgcnossen.)  —  Es  zâhlcn  die 

llusgenossen  71  geschlechter.  —  Sp.  n°  1178. —  Ibid. 
Fol.  28t  2573.    (Die  Gesandteti  Strassburgs  bei  Kaiser  Heinrich.)   —   K.-S., 

1310       p.  123.  -  K.-H.,  p.  460.  —  Sp.  nu  1225.  -  Buss.,  Un.  als.,  p.  95. 
1314  2574.    Der  Zollkeller  isl  frei.  —  Man  soll  nicmand  do  jnnen  bekùm- 

hern  noch  frôhnen.  —  Pp.  II. 
Fol.  281—322      2575.    (Geschôll  zwischen  den  Zornen  und  den  von  Mïdlenhcim.) 
1332       -  K.-S.,  p.  304.  —  K.-H.,  p.  77G.  —  Sp.  n*  1321.  -  Cfr.  Buss.,  Un.  als., 

p.  58-94-136-178. 
1354  2576.     Grands  froids.  —  Pour  la  première  fois  se  rencontre  «ein  ye- 

wissei%  kauf  in  gross  und  klein  hollz  und  wellen*.  —  Pp.  II. 
1358  2577.     (Neues  Kaufhaus  gebaul.)  —  Sp.  n»  1491.  —  lbid. 

1362  2578.    (Handwerkcr  sollen  ewig  zu  dm  Handwerken  diencn.)  —  Sp. 

n°  1514.  —  lbid. 

Foi.  365— 38 i      2579.    (Von  den  Engellândem.)  —  K.-S.,  p.  331.  —  K.-IL,  p.  486  sqq. 
1365       —  Sp.  n°  1538  sqq.  —  Invasion  des  grandes  compagnies  en  Alsace.  — 

Buss.,  Revue  calh.y  1860,  p.  203-447. 
1373  2580.     (Martinimesse  gestiflet.)  —  Sp.  n"  1604.  -  Pp.  H. 

1380  2581.     (Kartenspiel  aufgekommen.)  —  Sp.  n°  1653.  —  Ibid. 

Fol.  395*         2582.    (  Walther  von  der  Dick  stirbt.)  —  In  disser  zeit  und  jahr  starbe 
1383       h.  Walther  von  der  Dick  auf  Spessburg  hinder  Andlau,  leigt  zu  Andlau 
begraben,  der  letzle  herr  seines  stammes  und  namens  von  der  Dick.  — 
Sp.  n°  1665.  —  Pp.  Schn. 
1395  2583.    (Mûnzen  geprâgt.)  —  Damais  hube  man  auch  an  p,  grossen 

und  vierer  zu  schlagen,  die  denn  auf  der  einen  seiten  nur  schlechl  die 
creuzstrass,  mit  der  umschrift:  Gloria  in  excelsis  Deo  et  in  terra  pax 
hominibus  —  und  auf  der  andern  seiten:  Grossus  Argentinensis  —  und 
in  der  mitten  die  gilgen  darauf  geslagen  war,  nach  der  freiheit  k.  Glodo- 
veus,  Dagobertus  und  Ludovicus.  —  Quant  au  lys,  le  chroniqueur  avoue 
ne  savoir  que  ce  qu'en  dit  Wimpiieling. 

Man  hub  auch  an  hellcrbrod  zu  bachen,  wann  die  pfcnnigwerlh  brod 
zu  gross  waren  fur  einen  menschen  zu  essen,  welches  zuvor  nichlgewesen 
war.  —  Sp.  n°  1793.  —  Pp.  H. 


Digitized  by 


Google 


TOMUS    II. 

ÀBTHEILUNG  I. 

2584.  (  Wetter  ins  Munster  und  S.  Thoimtn  geschlagen.)  —  AufS.Hip-  Fol.  5* 
polylslag  schlug  das  wetter  ins  Munster  und  zu  S.  Thomaskirclie  zuo  gleich,  1400 
und  zûndtcns  an.  Es  kam  aber  ein  solcher  unseglichcr  regcn  der  lôschte 

das  feuer  aus,  das  allein  ein  scil  und  leilter  im  Munster  verbrante.  — 
Kl.  M.  Chr.  n°  16.  -  Sp.  n°  1840.  —  Pp.  Schn. 

2585.  (Wucher.)  —  L'usure  (Wucher)  est  si  commune  que  la  ville 
en  retire  plus  de  2000  marcs  d'amende.  —  Pp.  H. 

2586.  Scharwcchlerliaus  est  reconstruit  à  cause  de  l'hôtel  de  la  Mon-       141 1 
naie  (Mûnz).  —  Ibid. 

2587.  (//.  Clauss  Arg  Ammeistcr.)  —  Disses  jahr  vvard  berr  Glauss      Fol.  36* 
Arg  zur  Steltzen  zum  ammcister  erwôblet,  starb  aber  bald  darauf,  vvard       1417 
herr  Hug  Dreylzehen  zum  ammeisler  erwôblt,  oberberr  auf  der  Zimmer- 
leutslubcn.  —  Sp.  n°  1936.  —  Pp.  Schn. 

2588.  Die  ci*sten  Zeyginer  kommen  gohn  Sirassburg.  —  Disses  jahr      Fol.  36b 
kamen  die  erslcn  Zcyginer  gohn  Sirassburg  und  in  aile  land,  der  warcn        1418 
auf  14000  hin  und  her  zerstreut.  Sie  sagtcn  es  mussten  aile  7  jahr  ein 

rott  ausziehen  und  buss  thun,  dieweil  sie  Unser  Liebe  Frau  nicht  haben 
beherbergen  wollen;  sie  waren  aus  Epiro,  der  gemein  man  nandts  aus 
Egipten,  die  hatten  gelds  gonug,  zahllen  ailes,  thaten  niemandts  kein 
leyd,  zogen  durch  aile  land.  Ihr  obrislen  nanntc  sich  hertzog  Michael,  hal 
auf  50  pferd  bey  ihme.  Nach  den  7  jahren  hat  man  in  50  jahr  keine  mehr 
gesehen,  allein  seither  haben  viel  bosse  lecker  in  solchem  sinn  solchs 
auch  (ïirgenommen,  ist  aber  ittel  betrug  mit  ihnen.  Es  schreibt  Aventinus 
sie  seyen  des  Tûrcken  verralher.  Sie  werden  ausfuhrlichen  beschriben 
bcim  Munster o  fol.  603.  —  Sp.  n°  1951.  —  Pp.  Schn. 

2589.  (Weinkaufordnung.  —  Helbclingzoll)  —  On  établit  un  droit  de       1424 
'/j  *$  par  mass  ou  1  p  par  ohmc,  ou  un  abonnement  annuel  de  8  p  par 
personne  cjui  est  opferbar  ou  âgée  de  14  ans.  Cependant  tout  est  bon 
marché:  le  pot  de  vin  coûte  f/«  S  ct  'c  viertel  frucht  3  p.  —  Ceux  de 
Colmar  voulurent  en  faire  autant,  mais  une  émeute  les  y  fit  renoncer.  — 

Sp.  ii«  1987.  -  Pp.  IL 

2590.  (Kaufleutemess  wiederum  angcstellt.)  —  Sp.  n°  2038.  —  Ibid.       1432 

2591.  Muni  und  Wechsel.  —  La  ville  s'empare  de  la  monnaie  {Muni)       1437 
et  du  change  {Wechsel).  —  Sp.  n°  2063.  —  Ibid. 


Digitized  by 


Google 


y 


—  8  - 

Fol.  66*  2592.    Beschreibung  des  Munsters.  —  . . .  der  werckmeister  in  seim 

Fol.  68b  weissen  und  rothen  rock,  das  baurlin  bcim  uhrwerck  und  der  Rohraff 
under  der  orgel.  —  Pp.  Schn. 

2593.  Volgt  wann  Kirchen  und  Clôster  zu  Strassburg  gebauen  wor- 
den1. —  A0. 1015  das  Munster  angefangen  zu  bauen  und  bis  jar  a0.  1225 

untz  an  das  gewôlb  verferligt  worden  (sic) 210 

und  volgender  zeit  ist  vom  gewôlb  der  thurn  bis  an  helm  verferligt  wor- 

den.  a°.  1365 140 

A0. 1449  ist  M.  Hans  Hilfz  der  letzte  werckmeister  gestorben,  welcher  den 

obren  helm  am  thurn  hatte  ussgemachl 84. 

Wer  also  ungfer  in  434  jahren  vom  fondament  gar  ussgemacht  worden, 
zu  wissen  aber  das  derzwisten  zum  dritten  mal  bis  zu  volfurung  vom 
werck  abgelassen  worden,  und  das  ist  das  jetzt  gegenwârtige  Munster. 

Das  erste  aber  ist  anno  510  gebauen  worden. 

Fol.  133*  (Un  croquis  du  tableau  qui  se  trouvait  autrefois  à  la  cathédrale,  et  dans 
lequel  on  voyait  l'évêque  Widerolf  naviguant  dans  un  bateau  avec  sainte 
Ursule  et  3  bateliers,  dont  2  frappent  de  la  rame  les  souris  qui  entrent  au 
bateau.)  —  Noie  de  M.  Schn. 

Fol.  70*  Disser  chor  ist  von  der  kirchen  mit  eim  steinern  lettncr  (wie  gewôhn- 
lich)  abgesundert,  welcher  ûber  die  massen  zierlich  von  gehauenen  steinen 
gemacht  ist,  welcher  auf  einer  seiten  um  etwan  feuer  aus  in  die  kirchen 
gôhel,  an  welchem  under  der  landern  ge rings  herum  mit  grossen  von 
stein  gehauenen  lateinischen  buchstaben  das  Ave  Maria,  wie  auch  mit 
etwas  kleineren  in  stein  gehauenen  buchstaben  Credo  in  Deum  oder  der 
christlich  glauben  zu  sehen  ist. 

Fol.  7ib,  72       2594.    (Beschreibung  des  Munsters.)  —  Im  Munster  bey  der  mittlern 
1439       thûren  an  der  grossen  sàulen  so  den  ganzen  thurn  trâgt,  ist  ein  Marien- 
bild  mit  eim  schein  umbgeben  auf  dem  mon(d)  stehend  gemalt,  darunter 
in  eim  verguldten  stein  folgende  schrift  gehauwen  ist  : 

Maria  j  mater  j  gracie  j  mater  misericordie  j  tu  j 
nos  J  ab  j  hostc  j  protège  J  in  j  hora  j  mortis  j 
Suscipe  j  Gloria  j  tibi  j  dne  J  qui  j  natus  j  es  j  de  J 
virgine  J  cum  j  pâtre  j  et  j  santto  j  spiritu  j  in  J  sem 
piterna  y  scia  j  anïe  f^ys  Johânes  J  ger  j  ap*  Yc>^ 

1.  Fol.  marqué  20  entre  fol.  138  et  fol.  139  (d'une  autre  main).  —  L'indication  des 
feuilles  ne  concorde  pas  arec  le  volume.  (Note  de  M.  Schn.) 
1.  Le  texte  corrigé  d'après  l'inscription  (Note  de  M.  Schn.)  et  vérifié  par  H.  le  cb.  Straub. 


Digitized  by 


Google 


-  9  - 

Zwischen  dem  bild  und  der  schrift  ist  zur  zeit  der  Reformation  der 
spruch  Matth.  IV  in  stein  gehauen  worden:  Gott  den  Herren  sollest  du 
anbelen  und  dem  allein  dienen. 

Neben  dem  thùrlin  dardurch  man  auf  die  orgel  gehet,  ist  der  Herr 
Cliristus  gemalet,  under  welchem  dises  distichon  stehet  : 

Gloria  juste  superbi  Jacobe  Sionia  templi 
Infestum  plebi  perde  Satana  tuae. 

Dargegenûber  stehet  der  Aposlel  Jacobus  und  darunder: 

Dive  potcns  Jacobe  plagœ  protector  Iberum, 
Supplicibus  superam  gentibus  affer  opem.  —  Pp.  Schn. 

2595.  Erfindung  der  Buchdruckerkunst.  —  c. . .  disse  herrliche  und      Foi.  79h 
fùrlreffliche  kunst  ist  also  erstlichen  von  Johannes  Mentel  zuo  Straszburg       14-40 
dem  ersten  erfunden,  und  Petter  Scheffer  a0  1440,  Johann  Genszfleisch 

und  Johann  Guttenberger  zuo  Maintz.  Ulrich  Haan  und  Cunradt  N.,  beyde 
teulsche,  habens  anno  1460  zuo  Rom,  Sixtus  Rûsinger  (oder  Reissz),  von 
Straszburg  bùrdig,  anno  1471  zuo  Neapolis,  Nicolaus  Gerson  in  Franck- 
reich,  Johannes  de  Grûningen  und  Heinrich  de  Ingwihler  a0  1483,  Jo- 
hannes Prussz,  Martin  Sinus  und  Johannes  Schott  anno  1493,  Marlinus 
Flach  anno  1496,  haben  schône  und  nûtzliche  truckereyen  angericht,  und 
disse  kunst  von  tag  zuo  tag  verbessert.»  —  Sp.  n°  2085.  —  Pp.  Schn. 

2596.  (Neue  ZoLle  geselzt.)  —  Sp.  n°  2086.  —  Pp.  H.  1441 

2597.  (H.  Heinrich  Reiff  apt  zur  Ellenheimmûnster.)  —  Disses  jahr      Foi.  8tb 
ward  herr  Heinrich  Reiff  eines  schôffen  sohn,  zuo  einen  apt  zur  Ettisheim- 
mûnster  neben  h.  Antoni  Traub  erwôhlet;  als  h.  Traub  weichen  musst, 

ward  im  schertz  gesagt  :  der  reiff  hab  den  trauben  geschadet.  —  Pp.  Schn. 

2598.  (Vier  Handwerker  eingegangen.)  —  Domolen  kundten  4  hand-      Fol.  si* 
werker  ihre  zunfften  nit  erhalten,  die  wurden  understossen  auf  andere       1442 
zunfft,  als  die  Maler  zu  den  Goldschmieden Also  giengen  vier  hand- 

werck  ab  im  Raht,  do  ward  geordnet  dass  nit  mehr  dann  12  vom  adel 
und  24  von  den  handwerken  ine  den  Raht  gâhen  solten.  —  Ibid. 

2599.  (Mùnzpraegung.)  —  On  frappe  les  premiers  blappert  (6  *J),       1445 
—  hatten  auf  einer  seite  mit  einer  gezierten  doppelten  creuzstrasse  die 
gewôhnliche  umschrift:  Gloria  in  excelsis  Deo  —  und  auf  der  andern  seite 

die  gilg  mil  umschrift  :  Moneta  Argentinensis.  —  Dièse  umschrift  wurde 
hernach  geândert. 

Da  gab  man  aller»  im  rath,  wann  rath  was,  2  blapp.,  dass  er  mochte  aufs 
ammeistersstuhen  essen.Dann  ein  ammeisterimmes  6  <#  warauf  derstuben. 


Digitized  by 


Google 


y 


—  10  - 

Man  hat  auch  zugleich  im  folgendcn  jahr  dahler  zu  mûntzen  angefangen. 
Aufder  eincn  scile  die  gilge  mit  der  umschrift:  Solius  virlutis  flos  perpe- 
tuus.  —  Aufder  andern  seite  der  Sladlschild  so  von  2  lôwen  gehalten.  — 
Sp.  n°  2091.  -  Pp.  II. 
Fol.  îoo*  2600.  Sant  Anlhonius  capell  bei  S.  Andréas  brachte  man  disses  jahr 
1440  ab  im  frûhling,  und  haute  cin  hûbsche  kirch  daliicn  damil  man  den  licbcn 
heyligen  bcguettigt,  dann  er  sehr  erzûrnet  war  und  vicl  lent  S.  Anlho- 
nius feuer  ankame;  man  crnchrtc  ihm  auch  mehr  schwein  und  ward  vicl 
dahin  geopfert,  und  bald  ausgebauen  und  in  2  jahreu  anno  48,  sontag  vor 
Margarelha  gewihel,  also  liess  die  plag  elwas  noch  wie  man  meindt.  — 
Sp.  n»  2093.  —  Pp.  Sclm. 

Fol.  looh         2601.     Hier  (Reimcn). 

Fol.  ina         2602.     Bischof  Ruprccltls  EinrilL 

1449 
Fol.  116*         2603.     {Ein  Taufstein  im  Munster  ycmachl.)  —  Kl.  M.  Chr.  n"  33.  — 

1450  Même  texte  (|ue  Sp.  n<>*  2102  et  2105.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  120*         2604.    Jacob  von  LicclUenbcrg,  musicus  —  eiue  lautc  als  pension.  — 
Pp.  Schn. 

1451  2605.  (Kaufmcss.)  —  La  foire  est  rétablie.  —  On  équipe  «  16  glefen 
oder  04  pferd  ».  —  Pp.  II. 

1452  2606.  (hleidcrlrachlen.)  —  Disses  jahr  hubc  man  an  lange  sehnebcl 
an  die  schuch  zuo  maclien,  auch  kurtze  klcine  màntele  und  kleine  gugel- 
heùlt,  die  bandte  man  mit  cinem  nestel  zuosammen,  auch  kurze  wammes 
und  lange  hossen.  Die  frauen  trugen  auch  kôslliche  lange  kleyder  und 
schlcygcr  und  kôslliche  guldne  gûrttel.  —  Sp.  n°  2100.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  127'         2607.    (Chor  der  All-Sankt-Peterkirche  gebauL)  —  Sp.  n°  2114. 

1458 
Fol.  I3la         2608.     llerr  Jacob  von  Lichtenberg  und  die  schône  Bdrbcl  von  Ulten- 

1462       heim  . . .  da  ward  ihr  (der  Bàrhel)  auch  disser  reimen  gemacht  : 

Ein  hur  aulf  einem  schloss 

Ein  bettler  auff  eim  ross 

Ein  lausz  in  einem  grindt 

Nicht  findt  sich  stoltzer  gesindl.  —  Sp.  n°  2122.  —  Pp.  Schn. 

!600.    ( Neue  Trachtcn.)  —  Sp.  n*  2123.  -  Ibid. 

!610.     (Neue  Glockc  gegossen.)  —  Sp.  nM  21 18.  —  Ibid. 

1611.    (Die  neue  Kanzlei  gebaut.)  —  Même  texte  que  Sp.  n°21 17.  —  Ibid. 


Digitized  by 


Google 


—  u  - 

2612.  (Gross  Fcuer.)  —  Am  frcylag  zuo  nachl  nach  Oslern,  gieng  ein     Fol.  135* 
leur  aus  ins  Seygersten  haus,  vor  dcm  Mùnsler  am  eck  wie  man  trey-       1466 
bel  feyl  halle,  und  verbrannlen  7  hausser  bis  ans  Bluucklins  haus,  und 

auf  der  andcru  seiten  bis  an  das  Speilmasscrs  liaus.  Es  verdarb  oder 
verbrant  fasl  ailes  darin,  und  wâre  nil  so  grosse  rellung  gcwessen,  hell 
es  grossen  schaden  gethon,  es  wâr  ein  schadlicher  brand  worden.  — 
Pp.  Schn. 

2613.  (Der  Burgundische  Krieg.)  —  L'archiduc  Sigismond,  poussé  Fol.  I38h —  1 39 
par  ses  conseillers,  engage  ses  domaines  de  la  Haule-Alsace  à  Charles  le       1469 
Téméraire,  duc  de  Bourgogne.  —  Bussierre,  Ligue  contre  Charles  le 
Téméraire,  p.  12  sqq.,  que  nous  avons  résumé.  L.  D. 

2614.  Pierre  de  Hagenbach,  né  dans  le  Sundgau,  esl  nommé  land- Fol.  136—139 
vogt,  el  arrive  en  Alsace  pour  s'y  faire  reconnaître.  —  Ses  violences  et  _ 

ses  entreprises  contre  les  droits,  les  privilèges  du  pays. 

Hagenbach  écrit  aux  bourgeois  de  Strasbourg  de  déposer  sur-le-champ 
leurs  magistrats  et  défend  d'élire  un  ammeister.  «Nous  viendrons  nous-, 
même,  écrit-il,  vous  en  imposer  un,  et  celui-là  ne  sera  ni  boucher,  ni 
boulanger,  ni  marchand  de  rubans;  vous  aurez  l'honneur  d'avoir  pour 
chef  le  plus  noble  des  princes,  le  duc  de  Bourgogne  lui-même.» 

Il  s'empare  des  biens  que  les  Strasbourgeois  possédaient  hors  ville  et 
des  domaines  de  la  ville  elle-même,  notamment  dans  le  val  de  Ville, 
assiège  et  prend  le  château  d'Ortenberg,  défendu  par  le  sire  de  Mûl- 
lenheim.  -  Sp.n°2128. 

2615.  L'empereur  Frédéric  III  arrive   à  Strasbourg  le  lundi  après      Fol.  147 
l'Assomption,  avec  900  cavaliers.  —  Il  est  reçu  solennellement  avec  les       1472 
présents  d'usage,  et  confère  à  son  hôte,  le  sire  Jacques  de  Lichlenberg, 

le  litre  et  les  prérogatives  de  comte  du  Saint-Empire.  —  Sp.  n°  2130.  — 
Les  Strasbourgeois  lui  font  fête,  mais  refusent  de  lui  prêter  le  serment  de 
fidélité  qu'il  demande,  comme  contraire  à  leurs  privilèges.  —  Là-dessus 
il  demande  à  emprunter  4000  fl.  et  en  reçoit  3000.  —  Il  repart  de  Stras- 
bourg vendredi  avant  la  Saint-Adolphe,  pour  se  rendre  à  Fribourg  en 
Brisgau  et  à  Baie. 

Frédéric  comptait  aller  à  Metz  en  traversant  la  Haute-Alsace;  Hagen-     Fol.  us 
hach  va  le  chercher  à  Baie  à  la  tête  de  quatre-vingts  cavaliers.  Fort  bien       1473 
reçu  de  l'empereur,  il  redouble  d'insolence,  traitant  les  Alsaciens  de  vils 
coquins  qu'on  écraserait  sans  peine,  et  les  Suisses  d'audacieux  qu'il  fallait 
réduire  pour  écorcher  l'ours  de  Berne  et  s'en  faire  des  fourrures.  Ces 
propos,  répétés  dans  la  province,  amènent  la  formation  d'une  ligue  entre 


Digitized  by 


Google 


—  n  - 

1473  Strasbourg,  Bâle,  Colmar,  Schlestadt  et  beaucoup  d'autres  villes,  et  les 
nobles  de  la  contrée.  Hagenbach  accompagne  Frédéric  à  Ensisheim, 
Colmar,  Schlestadt,  Obernai  et  Saverne,  d'où  l'empereur  se  rend  à  Metz, 
où  il  fait  son  entrée  le  18  janvier  1473. 

Entrevue  de  Frédéric  111  et  de  Charles  le  Téméraire  à  Trêves,  le 
29  septembre  1473.  —  Luxe  déployé  par  le  duc  de  Bourgogne.  —  L'em- 
pereur se  loge  à  l'archevêché,  et  le  duc  de  Bourgogne  à  Saint-Maximin. 

Le  7  octobre,  le  duc  de  Bourgogne  donne  à  l'empereur  un  dîner  où  il 
déploie  toute  sa  magnificence.  (Voir  les  détails,  op.  cit.,  p.  64;  il  y  en  a  dix 
pages.) 
Fol.  150  L'empereur  propose  au  duc  de  Bourgogne  un  mariage  entre  son  fils 
Maximilien  et  la  princesse  Marie  héritière  de  la  Bourgogne.  Charles 
demande  le  titre  de  roi  de  Bourgogne  et  veut  que  le  duché  de  Lorraine 
devienne  un  fief  relevant  de  sa  couronne.  Il  fait  préparer  les  insignes  de 
la  royauté,  et  tendre  de  tapisseries  l'église  de  Saint-Maximin  où  il  devait 
être  sacré.  La  veille  du  sacre,  l'empereur  s'éloigne  secrètement  et  se  rend 
à  Cologne. 

Fol.  t50h  2616.  (Charles  le  Téméraire  en  Alsace.)  — 11  quitte  Trêves  pour  visiter 
ses  domaines  d'Alsace.  A  cette  nouvelle,  l'évéque  de  Strasbourg  et  les 
villes  resserrent  leur  alliance.  Plusieurs  d'entre  elles,  notamment  Bâle, 
réunissent  de  fortes  garnisons. 

Charles  arrive  en  Alsace  par  le  val  de  Ville,  deux  jours  avant  Noël,  avec 
5000  cavaliers.  Hagenbach  le  précède  avec  1000  cavaliers  et  2000  fan- 
tassins wallons.  Les  habitants  de  Colmar,  à  qui  il  annonce  l'arrivée  du 
prince  pour  le  24  décembre,  refusent  de  laisser  entrer  Charles  avec  plus 
de  200  cavaliers. 

Charles  passe  la  nuit  à  Châtenois,  dont  les  habitants  s'étaient  retranchés 
dans  le  cimetière  qu'entouraient  de  fortes  murailles.  Les  Bourguignons 
veulent  y  pénétrer,  un  habitant  ajuste  un  soldat  qui  l'injuriait  et  l'étend 
raide  mort  sur  la  place.  Les  troupes  de  Charles  menacent  de  brûler 
Châtenois  si  on  ne  leur  livre  le  coupable.  Celui-ci  se  dévoue  et  se  livre  ; 
on  décide  qu'il  sera  exécuté  publiquement  à  Colmar.  En  chemin  il  parvient 
à  s'échapper  et  revient  dans  son  village. 

Charles  arrive  devant  Colmar;  à  la  vue  de  ses  nombreuses  troupes,  les  ha- 
bitants ferment  leurs  portes  et  lui  enjoignent  fièrement  *de  passer  outre*. 
Il  va  coucher  au  château  de  Jean  de  Lupffen,  â  deux  lieues  de  la  ville. 

Le  lendemain  Charles  se  rend  à  Brisach;  ses  troupes,  disséminées  dans 
les  villages  environnants,  commettent  toute  sorte  d'excès. 


Y 


-  13  — 

Le  28  décembre  le  duc  de  Bourgogne  réunit  la  bourgeoisie  de  Brisach       1473 
sur  la  place  du  Marché,  et  se  fait  prêter  le  serment  de  fidélité  cpur  et 
simple,  sans  réserve». 

La  population  de  Brisach  hasarde  quelques  plaintes  très  timides  touchant     Fol.  151 
la  sévérité  de  l'administration  de  Hagenbach,  auquel  le  duc  se  borne  à 
adresser  quelques  stériles  recommandations. 

Charles  quille  Brisach  le  31  décembre  1473  et  se  dirige  vers  Ensisheim, 
où  il  passe  en  revue  les  hommes  d'armes  des  villes  qui  lui  étaient  enga- 
gées, au  nombre  de  plusieurs  mille,  parfaitement  équipés. 

De  là  il  se  rend  à  Thann,  d'où  il  part  pour  Dijon  le  3  janvier  1474,       1474 
laissant  à  Hagenbach  huit  cents  soldats  picards,  que  celui-ci  avait  deman- 
dés soi-disant  pour  protéger  le  pays. 

Le  départ  du  duc  de  Bourgogne  est  un  soulagement  pour  l'Alsace,  où 
Ton  avait  craint  quelque  entreprise  de  sa  part  contre  Colmar,  Schlestadt     Fol.  I5tk 
ou  Strasbourg;  «mais  Dieu,  dans  sa  puissance  et  sa  miséricorde,  détourna 
ce  malheur  de  notre  patrie,  et  les  forts  et  les  villes  du  pays  purent  rendre 
de  nouveau  une  partie  de  leurs  garnisons  aux  travaux  de  l'agriculture  ». 

Après  son  départ,  Hagenbach  devient  pire  que  jamais:  les  exactions  re- 
commencent, on  accable  les  habitants  des  plus  mauvais  traitements,  le 
landvogt  ne  tient  compte  ni  du  rang,  ni  des  droits  de  personne. 

11  épouse  de  force  la  comtesse  Barbe  de  Tengen,  belle-sœur  de  Mar- 
quait de  Baldeck,  un  gentilhomme  du  pays,  qui  avait  eu  autrefois  à  se 
plaindre  de  Hagenbach.  (Fol.  136.) 

Il  s'empare  de  divers  pâturages  appartenant  aux  nobles  et  aux  com- 
munes, renouvelle  ses  menaces  contre  Strasbourg  et  les  autres  villes,  et 
frappe  d'un  impôt  d'un  rappen  chaque  mesure  de  vin  consommée  dans 
le  pays. 

Les  villes  et  les  campagnes  lui  députent  quatre  honorables  bourgeois 
pour  lui  faire  des  représentations  :  il  les  fait  décapiter  en  sa  présence. 

11  forme  le  dessein  de  désarmer  les  villes  et  de  supprimer  les  corps  de 
métiers,  et  accable  de  corvées  les  paysans.  iDer  allé  fluss  Rhein  mussle     Fol.  152 
sich  selbst  vor  ihm  forchten.  » 

2617.  Les  cités  de  l'Alsace  renouvellent  leur  alliance  défensive  et  les 
pays  engagés  envoient  un  messager  à  Innsbruck  implorer  l'assistance  de 
Sigismond,  leur  souverain  naturel;  celui-ci  écrit  inutilement  à  Hagenbach. 

Louis  XI,  roi  de  France,  conclut  un  traité  d'alliance  et  de  subsides  avec 
les  ligues  suisses.  Puis  il  fait  faire  des  propositions  aux  Suisses,  aux  villes 
d'Alsace  et  à  l'archiduc.  On  convient  d'une  réunion  à  Constance  (25  mars 


Digitized  by 


Google 


-  u  - 

Fol.  i52b     \ffl\),  pour  établir  les  bases  d'un  accord.  On  y  conclul  une  alliance  oflen- 
\M\       sive  el  défensive  pour  dix  ans,  et  Ton  se  prépare  à  la  guerre. 

2618.  (Lutte  entre  les  confédérés  et  Charles  le  Téméraire.)  —  L'ar- 
cbiduc  part  de  Constance  à  la  tête  de  300  cavaliers  el  se  dirige  sur  Baie, 
où  il  trouve  déjà  déposés  a  la  Monnaie  les  80000  fl.  nécessaires  pour  dé- 
gager les  pays  engagés,  et  que  Strasbourg  et  Baie  lui  avançaient  sous  la 
garantie  du  roi  de  France.  Il  envoie  deux  hérauts  au  duc  de  Bourgogne 
lui  signifier  le  remboursement  et  demander  à  être  remis  en  possession  de 
ses  (erres.  Charles  furieux  fait  emprisonner  les  hérauts  et  les  relient  assez 

Foi.  133  longtemps  captifs,  sans  cependant  leur  faire  aucun  mal.  Il  fait  a  Sigismond 
une  réponse  empreinte  de  la  plus  excessive  arrogance  et  pleine  de  menaces. 
Il  ordonne  à  flagenbach  de  se  maintenir  en  Alsace  jusqu'à  son  arrivée. 
Celui-ci  met  des  troupes  dans  Brisach.  Ensisheim  ouvre  ses  portes  au  che- 
valier Herrmann  d'Eplingen,  nommé  landvogl  par  l'archiduc,  chasse  le 
lieutenant  de  Hagenbach  qui  s'était  retiré  dans  le  château,  et  ferme  ses 
portes  à  Hagenbach  lui-même  accouru  avec  un  corps  de  cavalerie.  Dans 
In  matinée  du  jour  de  Pâques,  à  l'heure  de  l'office,  celui-ci  essaie  de  sur- 
prendre la  ville  et  se  voit  repoussé  avec  perte. 

Fol.  I53b  Hagenbach  forme  le  projet  d'expulser  ou  de  massacrer  la  population 
civile  de  Brisach.  Frédéric  Vœgelein,  qui  commandait  une  troupe  de  200 

Fol.  154  allemands  au  service  de  la  Bourgogne,  avertit  les  bourgeois  et  l'on  s'em- 
pare de  Hagenbach.  Les  Wallons  s'enfuient,  oubliant  même  leurs  effets; 
Vœgelein  prend  du  service  chez  l'archiduc.  En  même  temps  les  Stras- 
bourgeois  recouvrent  le  château  d'Orlenberg  et  le  val  de  Ville. 

Foi.  155*         Herrmann   d'Eplingen   reprend  possession  des  territoires  engagés,  et 
Thann  capitule.  Sigismond  arrive  le  30  avril  à  Brisach. 
Fol.  I55b— 156      (Mort  de  Hagenbach.)  —  Pierre  de  Hagenbach  est  mis  en  jugement, 
condamné  et  exécuté  devant  la  porte  des  Tonneliers  à  Brisach. 

Fol.  iôcb  2619.  (Commencement  des  hostilités.)  —  Etienne  de  Hagenbach,  frère 
du  landvogl,  part  pour  Luxembourg  afin  de  rendre  compte  à  Charles  de 
Bourgogne  des  événements  d'Alsace.  Celui-ci  s'empare  par  trahison  du 
comte  Henri  de  Wurtemberg,  fils  du  duc  Ulric,  et  menace  de  le  faire 
décapiter  si  on  ne  lui  livre  Montbéliard  où  les  confédérés  avaient  mis  une 
forte  garnison;  mais  le  commandant,  sire  de  Slein,  refuse  énergiquemenl, 
et  la  menace  n'est  pas  exécutée.  Là-dessus  les  confédérés  garnissent  de 
troupes  tous  les  passages  par  lesquels  le  duc  de  Bourgogne  pouvait  péné- 
trer en  Alsace. 

Fol.  157         Charles  se  déclare  le  prolecteur  de  Itohert  de  Bavière,  archevêque  dé- 


Digitized  by 


Google 


-  15  — 

posé  de^Cologne,  et  envoie  ses  ordres  dans  celle  ville,  mais  on  déchire 
sa  sommation,  el  les  armes  de  Bourgogne  sonl  jetées  dans  la  boue. 

Charles  de  Bourgogne  entre  sur-le-champ  en  campagne  et  va  assiéger       1474 
Neuss  avec  une  artillerie  formidable  de  Irois  cent  cinquante  pièces  de 
divers  calibres. 

2620.     (Guerre  en  Alsace.)  —  Il  charge  d'agir  en  Alsace  Etienne  de     Fol.  I57b 
Ilagenbach,  le  comle  de  Blamont  et  les  deux  frères  de  liasenbourg,  qui 
envahissent  avec  6000  hommes  le  Sundgau  dégarni  de  troupes,  et  le 
ravagent  impitoyablement. 

Louis  XI  propose  aux  alliés  d'envoyer  leurs  représentants  à  Lucerne  et 
fait  tous  ses  efforts  pour  les  amener  à  prendre  une  décision  énergique, 
espérant  que  le  duc  de  Bourgogne,  qu'il  appelait  la  «bête  féroce»,  irait 
se  briser  le  crâne  contre  les  Allemands.  F°l- ,58 

Les  confédérés  se  réunissent  à  Iléricourt  au  nombre  de  20000  hommes.  Fol.  I58b 
Strasbourg  y  compte  2000  fantassins,  250  chevaux  commandés  par  Hans 
de  Berenfels,  plus  une  artillerie  considérable;  le  Strattss  était  traîné  par 
18  chevaux.  Le  siège  est  mis  devant  le  château  d'Héricourt;  le  comte  de 
Blamont  est  battu  en  essayant  de  surprendre  les  alliés,  et  Iléricourt  capitule 
le  16  novembre  1474.  Les  Strasbourgeois  rentrent  en  triomphe  à  Stras- 
bourg et  suspendent  dans  la  cathédrale  cinq  drapeaux  conquis  sui  l'ennemi. 

A  Bàle  on  brûle  vifs,  le  18  décembre,  dix-huit  prisonniers  wallons,  en 
représailles  des  excès  commis  par  eux  dans  le  Sundgau.  Les  Bourguignons 
ayant  recommencé  les  hostilités,  les  confédérés  rentrent  en  campagne  et 
emportent  plusieurs  forts  et  villes  ennemies,  ce  qui  arrête  momentané- 
ment les  incursions  des  Bourguignons. 

Le  siège  de  Neuss  continue.  Cologne  appelle  à  son  secours  l'empereur      Fol.  i:>y 
Frédéric  III,  qui  convoque  les  contingents  de  l'empire  cl  déclare  le  duc 
de  Bourgogne  ennemi  du  Saint-Empire  (octobre  1474). 

(Les  Strasbourgeois  devant  Neuss.)  —  Vers  Pâques,  au  bout  de  six  mois,       1475 
les  contingents  finissent  par  être  réunis;  Strasbourg  envoie  100  lances 
commandées  par  le  chevalier  Philippe  de  Mullenheim,  et  un  train  d'artille- 
rie assez  considérable,  plus  cinq  cents  fantassins. 

Les  commandants  cl  porte- enseignes  de  cette  troupe  sonl  Lienhard      Fol.  I59b 
Amman,  Conrad  Hungerstein  et  Ilans  Haussen.  L'évêque  Robert  ajoute 
100  lances  commandées  par  le  comte  Frédéric  de  Bitsch  el  Waller  de 
Thann.  Les  villes  d'Alsace  y  joignent  leurs  contingents,  el  Bâle  envoie  250 
cavaliers  sous  les  ordres  du  chevalier  Velt  de  Neustein. 

A  leur  arrivée  au  camp  impérial,  les  Strasbourgeois  sont  admis  immé-      Fol.  160 


Digitized  by 


Google 


—  16  — 

diatement  à  défiler  devant  l'empereur,  qui  donne  de  grands  éloges  à  la 
tenue  de  ce  corps.  Philippe  de  Mûllenheim  porte  la  bannière  de  la  ville. 
Une  rixe  survenue  entre  les  contingents  de  Strasbourg  et  de  Munster, 
coûte  la  vie  à  plus  de  60  hommes  et  retarde  le  départ  des  troupes  pour 
Neuss.  Le  Strasbourgeois,  auteur  du  tumulte,  est  décapité. 

Fol.  ieob        Enfin  l'armée  se  met  en  marche  le  mardi  avant  la  Fête-Dieu  et  arrive 
1475       à  un  demi-mille  de  Neuss;  plusieurs  petites  escarmouches  ont  lieu.  Le 
camp  des  Bourguignons  ressemblait  à  une  ville,  grâce  aux  travaux  que 
Charles  avait  fait  exécuter. 

A  la  nouvelle  de  la  prise  d'armes  du  duc  René  de  Lorraine,  le  duc  de 
Bourgogne  entre  en  négociations  avec  Frédéric  et  conclut  un  armistice. 

Fol.  161  Les  impériaux  sont  divisés  d'opinion;  les  ambassadeurs  du  roi  de  France 

poussent  à  la  guerre,  et  Louis  XI  envahit  la  Picardie.  Ses  ambassadeurs 
promettent  à  Frédéric  la  plus  riche  part  des  dépouilles.  Mais  Frédéric, 
ttrès  rusé  et  fort  au  fait  des  pratiques  de  la  diplomatie  française,  répond 
par  la  fable  des  chasseurs  qui  vendent  la  peau  de  l'ours  avant  de  l'avoir 
tué  »  et  congédie  les  ambassadeurs. 

Fol.  I6ib  Lienhard  Amman  et  un  bon  nombre  d'hommes  d'armes  témoignent 
le  désir  de  visiter  le  camp  bourguignon,  et  Charles,  l'ayant  appris,  leur 
fait  tout  montrer  en  détail,  peut-être  afin  de  les  effrayer  par  l'appareil  de 
sa  puissance.  (Voir  les  détails  op.  cit.,  p.  195.  —  Il  y  est  dit  de  Charles 
qu'il  était  coiffé  d'un  large  béret  tiré  fort  avant  sur  le  front,  minier  wel- 
chem  er  sehr  tûckisch  heraussah*.  —  En  sortant  du  camp,  Lienhard 
Amman  dit  à  ses  compagnons:  «Tout  ce  que  nous  venons  de  voir  est 
fort  beau,  sans  doute;  malgré  cela,  le  sort  de  ce  duc  puissant  ne  me 
semble  pas  digne  d'envie,  car  on  assure  qu'il  n'a  pas  un  ami  fidèle,  et  que 
ses  serviteurs  les  plus  intelligents  l'ont  quitté  et  se  sont  rendus  à  la  cour 
du  roi  de  France,  afin  d'échapper  à  la  sévérité  et  aux  fureurs  de  leur 
maître,  fureurs  qui  ne  sont  jamais  adoucies  ni  par  la  libéralité,  ni  par 
les  propos  affectueux.  * 

Fol.  162  (Paix  entre  Charles  et  Frédéric.)  —  Après  un  petit  engagement  où  ses 
troupes  ont  le  dessus,  Charles  conclut  avec  l'empereur  une  trêve  de  neuf 
mois,  et  lui  donne  l'espérance  du  prochain  mariage  de  sa  fille  avec  Maxi- 
milien. 

Frédéric  ne  stipule  rien  en  faveur  de  René  de  Lorraine  ni  au  sujet  des 
confédérés  d'Alsace  et  de  Suisse;  Charles  persiste  à  vouloir  en  tirer  une 
éclatante  vengeance,  et  l'empereur  n'insiste  pas  sur  ce  point  qui  le  tou- 
chait peu. 

Fol.  I62b        Mais  les  confédérés  ne  s'effraient  pas  de  cet  abandon,  et  tiennent  à  Bâle, 


Digitized  by 


Google 


-  17  - 

durant  la  semaine  de  la  Pentecôte,  une  réunion  où  Louis  XI  et  René  de 
Lorraine  se  font  représenter. 

Cette  expédition  de  Neuss  coûte  à  Strasbourg  plus  de  10000  fl.;  la  ville      Fol.  IC3 
donne  à  ses  hommes  2000  fl.  en  argent,  150  fuders  de  vin,  500  sacs  de 
farine,  2000  sacs  d'avoine,  10  tonnes  de  beurre  fondu,  10  tonnes  de  ha- 
rengs, 1  de  stockfisch  et  60  tonnes  de  viande  salée. 

2621.  (Guerre  en  Alsace.)  —  Les  Bourguignons  ayant  brûlé  quarante  1475 
villages  dans  le  Sundgau,  les  confédérés  rentrent  en  campagne  sous  le 
commandement  d'Oswald  de  Thierstein,  emportent  divers  forts  et  parta- 
gent le  butin  entre  Sigismond,  les  Suisses,  Baie  et  Strasbourg.  Les  Stras- 
bourgeois  comptaient  1800  hommes  et  douze  pièces  de  canon,  parmi 
lesquelles  figure  encore  le  Strauss,  un  pierrier  immense. 

Les  alliés,  forls  de  16000  hommes,  investissent  et  prennent  Blamont, 
sous  les  ordres  de  Herrmann  d'Eptingen.  (9  août.) 

Charles  ayant  levé  le  siège  de  Neuss,  «voulait,  disait-il,  se  dépêcher  d'en  Fol.  I63b 
finir  avec  les  Lorrains,  pour  tomber  sus  aux  paysans  (les  Suisses  et  les 
Alsaciens).  —  Ils  n'ont  pas  su  encore  ce  que  c'est  que  combattre,  mais 
nous  allons  le  leur  apprendre».  Les  alliés  ne  s'effraient  pas  de  ces  paroles. 
«C'est  plutôt  le  duc  Charles,  disent-ils,  qui  ne  connaît  pas  la  guerre,  il  n'a 
jamais  eu  affaire  personnellement  avec  des  hommes;  au  reste,  il  ne  s'agit 
pas  de  grands  mots,  mais  on  verra  qui  parlera  le  plus  haut  à  la  fin.» 

Edouard  d'Angleterre  ayant  débarqué  à  Calais,  n'y  trouve  pas  le  duc  de 
Bourgogne,  qui  n'y  arrive  que  le  \A  juillet.  Edouard  rompt  avec  lui,  et  fait 
la  paix  avec  la  France.  Louis  XI  conclut  également  une  trêve  de  neuf  ans 
avec  Charles:  suivant  l'expression  de  Trausch  ciï  reculait  pour  mieux 
sauter  ». 

2622.  (Charles  prend  Nancy.)  —  Les  confédérés  n'abandonnent  pas      Fol.  164 
René  de  Lorraine,  qui  va  trouver  le  roi  de  France  pour  lui  rappeler  ses 
promesses.  Bientôt  les  Bourguignons  sont  maîtres  de  tout  le  duché,  sauf 

Cirey,  Bitsch,  Sarrebourg  et  Nancy.  Cette  ville  se  rend  aussi,  et  le  30  no- 
vembre, Charles  y  fait  son  entrée. 

Il  y  convoque  les  états  de  Lorraine  pour  le  27  décembre.  Pendant  ce 
temps  le  comte  de  Romont,  s'étant  brouillé  avec  les  Suisses,  est  dépouillé 
en  trois  semaines  de  tous  ses  domaines.  Un  armistice  est  enfin  conclu 
jusqu'au  commencement  dé  1476. 

En  apprenant  ces  nouvelles,  Charles  de  Bourgogne  réunit  ses  troupes     Fol.  I64b 
à  Toul  en  janvier,  disant  tque  la  peau  de  l'ours  de  Berne  l'empêcherait       1476 
d'avoir  froid,  qu'il  en  finirait  en  une  fois  avec  les  Suisses  et  les  Alsaciens, 

B.  XV.  -  (M.)  2 


Digitized  by 


Google 


—  18  — 

1475—1476  et  que  si  Strasbourg  ne  consentait  pas  à  se  livrer  à  lui  de  plein  gré,  il 
saurait  bien  s'en  rendre  maître  par  force». 

Strasbourg  se  prépare  à  la  résistance:  on  propose  de  démolir  les 
maisons  et  les  couvents  des  environs  de  la  ville;  mais  le  Conseil  se  divise, 
et  ceux  qui  possèdent  ces  maisons  ou  des  créances  sur  leurs  proprié- 
taires, ou  qui  ont  des  enfants  ou  parents  dans  les  couvents,  s'opposent 
à  celte  mesure;  rien  n'est  décidé.  Le  lendemain  on  nomme  des  commis- 
saires qui  déclarent  que  si  Ton  ne  détruit  pas  les  bâtiments  extérieurs,  la 
ville  est  bors  d'état  de  soutenir  un  siège. 
Fol.  I65b  On  remet  la  décision  au  corps  des  écbevins,  qui  demandent  que  parmi 
les  constofller,  on  choisisse  huit  hommes  probes  et  loyaux,  investis  du  pou- 
voir de  prendre  toutes  les  mesures  nécessaires  à  la  sécurité  de  la  ville; 
quiconque  s'opposera  à  leurs  ordres,  sera  puni  en  son  corps  et  en  ses 
biens. 

Sont  élus  le  lundi  avant  la  Saint-Gail  :  le  chevalier  Frédéric  de  Bock  dit 
Slurmfeder,  Pierre  Schotl,  Hans  de  Bœrsch,  Hans  Ehrle,  Bernard  Wurm- 
Fol.  166  ser,  Nicolas  Renner,  François  Hag  et  Lienhard  Amman.  Ils  se  mettent  éner- 
giquement  à  l'œuvre  et  présentent  aux  religieux  un  décret  du  pape,  auto- 
risant la  destruction  des  monastères  qui  gênaient  la  défense  de  la  ville.  La 
démolition  commence  le  6  novembre  et  Se  fait  rapidement.  —  Sp.  n°  2135. 

Fol.  166»  2623.  Kirchen,  Klôster  und  Slifle  tu  Slrassburg  und  ausserhalb.  — 
Kirchen  1475  und  180  kapellen. 

Frauenklôsler  :  S.  Slephan,  abtey.  —  S.  Marx.  —  S.  Margarelhen.  — 
S.  Agnesen.  —  S.  Katharinen.  —  S.  Elisabelhen.  —  S.  Clara  auf  dem 
Wôrdt.  —  S.  Clara  am  Rossmarckt. —  S.  Johann  in  Undis.  —  S.  Magdalena 
oder  Reuerinncn.  —  Summa  10. 

Mannsklôster  :  Johanniter  und  Deutsche  Ilerren  (orden).  —  Wilhelmiter. 

—  Karmeliter.  —  Augustiner.  —  Barlïisser.  —  Prediger.  —  Anthonier. 

—  Carlhauser.  —  S.  Arbogast.  —  Summa  10. 

Die  Stifie:  Ilobe  StilU.  —  S.  Thomas.  —  Jung  S.  Peter.  —  AH  S.  Peler. 

—  Allerheiligen.  —  Summa  5. 

Pfarreien  :  S.  Martin.  —  S.  Claus.  —  S.  Andréas.  —  S.  Aurélia.  — 
S.  Lorentzen.  —  Spital.  —  S.  Barbara.  —  Zum  H.  Blul.  —  S.  Helena. 
Der  knpellon  sind  ûber  180  geweren.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  I66b        Des  retenues  d'eau  sont  faites  au  Finckwillcr,  on  munit  la  cité  d'un 
large  fossé  et  l'on  ajoute  à  son  enceinte  de  fortes  tours.  —  On  fait  de 
grands  achats  d'armes  A  feu  et  des  provisions  de  vivres  pour  deux  ans. 
Le  magistrat  écrit  aux  villes  riveraines  du  Rhin  et  aux  villes  de  la 


Digitized  by 


Google 


-  49  - 

Souabe.  Dans  la  lettre  conservée  aux  Archives  de  Strasbourg  avant  1789,       1476 
on  lisait:  (Si,  ce  dont  Dieu  veuille  nous  garder,  le  duc  Charles  de  Bour- 
gogne vient  nous  assiéger,  nous  vous  prions  de  venir  à  notre  aide,  vous 
promettant  en  ce  cas  bonne  solde  exactement  payée.» 

A  l'expiration  de  l'armistice  conclu  avec  le  comte  de  Romonl,  les  Suisses      Fol.  167 
envoient  à  Nancy  une  députation  à  Charles  de  Bourgogne,  qui  repousse 
avec  mépris  leurs  propositions. 

Alors  les  confédérés  se  réunissent  à  Bâle:  Strasbourg  et  Bâle  retirent  Fol.  I67b 
les  40000  fl.  que  chacune  des  deux  villes  avait  déposés  pour  rembourser 
le  duc  de  Bourgogne,  s'engageanl  toutefois  à  les  fournir  si  celui-ci  reve- 
nait à  des  idées  pacifiques,  «et  de  telle  sorte  il  arriva  que  ce  prince  ne 
garda  pas  les  terres  engagées  et  ne  recul  pas  un  seul  ducal  de  la  somme 
prêtée  au  comte  de  Tirolt. 

2624.  (Sladtbautm.)  —  In  dissem  jahr  haben  die  von  Strassburg  ange-     Fol.  I67b 
fangen  den  neuen  graben  mit  mauren  und  thûrnen  zuo  bauen,  auch  be-       1476 
follen  S.  Claren  auf  dem  Wôrdt  das  closter  mit  einer  mauren,  zwinger 

und  graben  auf  zuo  fûhren,  und  einen  starcken  thurn  ans  wasser  zu 
bauen  in  dem  Sack,  dargegen  am  Fischerlhor  auch  einen  thurn,  das  hub 
man  damalen  ailes  an,  wie  hieraus  zuo  sehen.  —  Sp.  n°  2138.  — 
Pp.  Schn. 

2625.  (Expédition  de  Charles  le  Téméraire  contre  les  Suisses.)  — 
Charles  quitte  Nancy  ie  11  janvier  1476  pour  Toul,  de  là  il  part  pour  la 
Franche-Cornlé  et  arrive  le  12  février  à  Orbe,  où  son  armée  de  30 000 
hommes  reçoit  du  duc  Galéas  de  Milan  un  renfort  de  10000  hommes.  Son 
artillerie  de  Neuss  était  renforcée  des  canons  pris  en  Lorraine. 

(Bataille  de  Granson.)  —  Les  Suisses  brûlent  Yverdun  et  se  retirent  Fol.  168 
sur  Granson,  où  le  duc  de  Bourgogne  arrive  le  19  février.  Un  premier 
assaut  lui  coûte  300  hommes,  les  deux  suivants  sont  aussi  repoussés; 
trompée  par  un  gentilhomme  allemand  du  nom  de  Ramschwag,  la  garnison 
se  rend  et  sort  du  fort  avec  lui.  Sur  400  hommes  230  sont  mis  à  mort  par 
ordre  du  duc,  bien  qu'on  leur  eût  promis  la  vie  sauve. 

Les  alliés  s'avancent  au  nombre  de  20000  hommes.  Lorsqu'ils  se  voient 
à  portée  d'arbalète  des  Bourguignons,  ils  s'arrêtent,  se  mettent  à  genoux 
et  invoquent  à  haute  voix  le  Tout-Puissant  «qui  seul  pouvait  détourner 
d'eux  les  dangers  dont  ils  étaient  menacés,  et  qui,  malgré  leur  infériorité 
numérique,  les  ferait  aisément  triompher  de  leur  cruel  et  superbe  ennemi». 

Charles  croit  qu'ils  demandent  grâce,  et  s'écrie:  cCes  mendiants  qui     Fol.  I68b 
voulaient  faire  la  guerre,  ne  savent  comment  s'y  prendre  et  ils  ont  peur. 


Digitized  by 


Google 


—  20  - 

1470       ....  Mais  il  n'est  plus  temps,  qu'on  ne  Tasse  quartier  à  personne,  que  pas 
un  d'entre  eux  ne  puisse  s'échapper  pour  raconter  leur  désastre.  » 

Pendant  la  bataille,  en  voyant  de  nouvelles  troupes  ennemies  qui  des- 
cendaient des  hauteurs,  Charles  demande  au  sire  de  Stein  qui  était  son 
prisonnier  depuis  la  prise  de  Granson  :  c Quels  sont  ces  sauvages?!  —  tCe 
sont,  répond  Stein,  les  braves  Alsaciens  et  les  gens  des  vieilles  ligues 
suisses  de  la  valeur  desquels  les  Autrichiens  pourront  vous  donner  des  nou- 
velles. »  —  «  Nous  n'avons  donc  eu  affaire  encore  qu'à  l'avant-garde?  répli- 
que le  duc;  en  ce  cas  nous  sommes  perdus.» 

La  bataille  est  gagnée  par  les  alliés.  Sans  doute,  le  résultat  eût  été  diffé- 
rent €  si  Charles  se  fût  montré  prudent:  dans  son  impatience,  il  avait  frappé 
le  chien  avant  que  celui-ci  n'eût  fait  mine  de  le  mordre;  Dieu,  qui  pro- 
tège les  faibles  et  humilie  les  superbes,  avait  voulu  qu'il  en  fût  ainsi. 
Cependant  cette  leçon  ne  profita  pas  et  ne  devait  pas  être  la  dernière  ». 
Fui.  tes1» —       Le  duc  se  rend  à  Lausanne  et  s'occupe  à  rassembler  son  armée,  donnant 
îles  ordres  fort  souvent  contradictoires,  et  qu'il  fallait  exécuter  sur-le- 
champ  sous  peine  d  encourir  sa  disgrâce.   Les  Suisses  pillent  le  camp 
bourguignon  et  y  trouvent  d'immenses  trésors.  —  Cfr.  K.-S.,  p.  377. 
N'en  connaissant  pas  la  valeur,  les  vainqueurs  font  des  marchés  bizarres. 
Fol.  Itiw1,     Un  homme  de  Strasbourg  cède  pour  6  fl.  12  gobelets  d'or  du  poids  de 
80  marks,  les  jugeant  trop  lourds  et  gênants  pour  boire.  —  Cfr.  Sp. 
n°  2139. 

Les  Suisses  reprennent  Granson  et  pendent  une  partie  de  la  garnison 
ennemie  avec  les  mêmes  cordes  qni  avaient  servi  à  pendre  la  garnison 
suisse. 

Les  alliés  se  dispersent,  et  les  Strasbourgeois  a  leur  retour  suspendent 
A  la  cathédrale  18  bannières  bourguignonnes  à  côté  de  celles  qui  y  étaient 
déjà. 

L'empereur  Frédéric  offre  sa  médiation  :  les  Suisses  et  les  Alsaciens  se 
déclarent  disposés  à  la  paix  pourvu  que  Charles  les  laisse  en  repos  et 
rende  la  Lorraine  à  leur  allié,  le  duc  René;  Charles  rejette  les  propositions 
de  Frédéric,  déclarant  que  s'il  avait  été  malheureux,  il  saurait  bien  prendre 
sa  revanche. 
M.  nu  Les  alliés  de  Charles  commencent  à  se  détacher  de  lui;  la  duchesse  de 
Savoie,  venue  à  Lausanne  pour  le  consoler,  négocie  sous  main  avec 
Louis  XI;  elle  voulait  voir,  avant  de  quitter  ouvertement  son  parti,  si  le 
duc  de  Bourgogne  se  relèverait  de  son  échec. 

Charles  rassemble  les  débris  de  son  armée  dans  le  pays  de  Vaud  et  fond 
les  cloches  des  villes  pour  en  faire  des  canons;  bientôt  il  a  200  pièces 


Digitized  by 


Google 


—  21  — 

d  artillerie  ;  le  ôomte  de  Romonl  ramasse  partout  des  troupes;  en  peu  de       1476 
temps  sont  réunis  25000  hommes  et  un  trésor  de  1  800000  écus  d'or. 

Le  duc  René  de  Lorraine  était  allé  trouver  à  Lyon  le  roi  Louis  XI,  qui 
s'y  tenait  en  observation;  il  revint  ensuite  en  Alsace. 

Sarrebourg,  qui  avait  refusé  de  reconnaître  Charles,  reçoit  René  avec     Fol.  I70b 
enthousiasme.  De  là  il  rejoint  à  Saverne  l'évêque  Robert  de  Bavière,  et 
part  avec  lui  pour  Strasbourg,  où  il  est  reçu  magnifiquement  par  les  ha- 
bitants et  les  magistrats,  qui  lui  promettent  leur  assistance  pour  recon- 
quérir ses  états,  aprèsia  guerre  qui  allait  recommencer  en  Suisse. 

Les  Suisses  et  leurs  alliés  arrêtent  des  mesures  énergiques  dans  une 
assemblée  tenue  à  Lucerne.  Charles  quitte  Lausanne  le  27  mai  avec  200 
pièces  d'artillerie  et  2000  chariots,  mais  la  confiance  manque  à  ses  troupes. 

Les  Bernois,  informés  de  ses  mouvements,  invitent  leurs  alliés  à  se  mettre 
en  marche.  Cent  hommes  d'armes  portant  le  costume  des  montagnards 
suisses  arrivent  a  Strasbourg  et  disent  à  René:  «Monseigneur,  la  Seigneu- 
rie des  Suisses  vous  recommande  de  venir  sans  tarder.»  Le  duc  part  le 
2  juin  1476.  Le  contingent  de  Strasbourg  l'imite,  et  dans  la  Haute-Alsace 
le  comte  Oswald  de  Thierstcin  rassemble  les  contingents  du  pays. 

(Bataille  de  Moral.)  —  Les  Bourguignons  assiègent  Moral:  un  premier 
assaut  est  repoussé  au  bout  de  huit  heures  et  leur  coûte  700  hommes. 

Les  troupes  alliées  arrivent:  les  bannières  des  ligues  suisses,  le  contin- 
gent de  Sigismond,  les  hommes  de  Saint-Gall,  de  Rottwcil,  Colmar, 
Schlestadt,  sous  les  ordres  d'Oswald  de  Thierstein,  le  comte  de  Gruyère 
avec  ses  vassaux,  les  Strasbourgeois  commandés  par  le  chevalier  d'Eptin- 
gen  et  Guillaume  Herdter,  enfin  René  avec  300  lances.  Le  21  dans  la  soirée 
toutes  ces  troupes  se  trouvent  à  peu  de  distance  de  Morat.  Le  22  juin, 
les  confédérés,  après  avoir  tenu  conseil  et  imploré  l'assistance  divine,  ran- 
gent leurs  troupes. 

Jean  Nicolas  de  Hallwyl  de  Berne  reçoit  le  commandement  de  l'avant- 
garde  forte  de  10000  hommes  des  meilleures  troupes.  Le  principal  corps 
de  bataille,  formé  de  6000  hommes,  est  commandé  par  Jean  Waldmann, 
de  Zurich,  et  Guillaume  Herdter  de  Strasbourg.  Avant  la  bataille  René 
arme  chevaliers  plusieurs  gentilshommes.  Au  moment  où  les  alliés  parais- 
sent sur  la  colline  voisine,  Charles  fait  un  mouvement  en  avant:  les  alliés 
restent  immobiles;  les  Bourguignons  les  attendent  inutilement  pendant 
six  heures  par  une  pluie  battante,  et  enfin  se  replient  sur  leur  camp,  trem- 
pés jusqu'aux  os  et  ayant  toutes  leurs  munitions  mouillées. 

Alors  Hallwyl  donne  le  signal  du  combat;  l'artillerie  de  Charles  fait 
beaucoup  de  mal  aux  Suisses  qui  sont  repoussés;  mais  Hallwyl  a  tourné 


Digitized  by 


Google 


—  22  — 

1476  les  retranchements  et  pénétré  dans  le  camp,  pris  l'artillerie  des  Bourgui- 
gnons qu'il  retourne  contre  eux  vers  deux  heures  après-midi.  Toutefois 
la  bataille  se  prolonge  et  Ton  fait  des  deux  côtés  des  prodiges  de  valeur. 
La  victoire  se  déclare  enfin  pour  les  alliés.  Le  corps  du  bâtard  Antoine  de 
Bourgogne  est  refoulé  vers  le  lac  ;  le  massacre  est  épouvantable,  car  les 
Lombards  et  les  Italiens  qui  le  composent,  sont  exécrés  des  confédérés. 

Fol.  I7i  Beaucoup  de  soldats  se  jettent  à  l'eau  et  s'y  plongeant  jusqu'au  cou,  se 

cachent  parmi  les  roseaux,  mais  comme  il  y  avait  beaucoup  de  barques 
attachées  au  rivage,  les  Suisses  et  les  Allemands  s'y  embarquent  et  font 
la  chasse  à  ces  malheureux  comme  ù  des  canards  sauvages. 

En  tout  les  Bourguignons  laissent  17000  hommes  sur  le  champ  de  ba- 
taille; les  alliés  comptent  beaucoup  de  blessés,  mais  seulement  250  morts 
«welches  ein  sonder  grosses  werck  Gottes  ist>. 

Celle  bataille  est  livrée  trois  mois  et  demi  après  celle  de  Granson.  H  se 
trouve  de  nouveau  dans  le  camp  un  butin  immense  et  toute  l'artillerie  des 
Bourguignons.  Les  Strasbourgeois  rapportent  treize  bannières,  qu'ils  sus- 
pendent dans  la  cathédrale. 

31  Strasbourgeois  sont  armés  chevaliers  par  le  duc  René  sur  le  champ 
de  bataille. 

Fol.  I7ih  Les  confédérés  passent  trois  jours  au  camp  bourguignon  afin  d'attendre 
Charles,  au  cas  qu'il  veuille  de  nouveau  leur  présenter  le  combat.  Puis  on 
permet  à  la  moitié  de  l'armée  de  regagner  ses  foyers.  René  part  avec  une 
partie  des  Strasbourgeois;  le  reste  avec  les  gens  de  Bâle,  Berne  et  *Fri- 
bourg  est  envoyé  conquérir  le  pays  de  Vaud,  et  accomplit  heureusement 
cette  mission. 

Un  mois  après  la  victoire  de  Moral,  les  confédérés  tiennent  une  grande 
assemblée  à  Fribourg.  René  s'y  rend  afin  d'obtenir  des  secours  pour  re- 
conquérir son  duché  ;  on  les  lui  promet  et  l'on  s'engage  5  ne  pas  traiter 
sans  lui.  Le  bâtard  de  Bourbon  vient  les  féliciter  de  la  part  de  Louis  XI  et 
les  presser  d'abattre  entièrement  le  duc  de  Bourgogne  en  envahissant  ses 
états.  Hais  les  confédérés  se  décident  à  attendre  ce  que  fera  le  duc  de 
Bourgogne. 

Fol.  172  Le  différend  des  ligues  suisses  avec  la  duchesse  de  Savoie  et  le  comte 
de  Romonl  est  soumis  à  l'arbitrage  des  ambassadeurs  de  France,  du  jeune 
duc  de  Lorraine,  du  comte  de  Gruyère  et  de  Guillaume  Herdter,  le  com- 
mandant des  Strasbourgeois. 

Charles  malade  de  chagrin  et  de  colère  après  la  défaite  de  Moral,  mais 
déposer  les  armes  qu'après  avoir  écrasé  ses  ennemis, 
s  les  états  de  la  Franche-Comté  et  leur  demande  des 


Digitized  by 


Google 


—  23  - 

laides  en  hommes  el  en  argent.  Les  états  de  Salins  l'écoutent  froidement,       1476 
I  offrent  de  faire  un  dernier  effort  en  levant  3000  hommes  pour 
1<   pays  contre  l'ennemi.  Ceux  de  Dijon  refusent  nettement  leur 
u,  déclarant  fort  haut  que  cette  guerre  est  inutile  et  qu'elle  mènera  à 
i.Muvaisc  lin. 

Le  duc,  après  avoir  passé  vingt  jours  à  Salins,  va  s'établir  au  château 
Je  Rivière  près  de  Pontarlier,  et  y  forme  son  camp  pour  garder  les 
passages  du  Jura.  Il  avait  réuni  à  grand  peine  4000  hommes. 

La  guerre  reprend  en  Lorraine.  Les  partisans  de  René  assiègent  Luné- 
ville,  et  comme  ils  manquent  d'artillerie,  René  qui  était  à  Strasbourg, 
s'adresse  au  magistrat.  On  lui  répond  «que  la  ville  de  Strasbourg  ne  vou- 
lait pas  manquer  a  un  allié  qui  était  dans  la  pénurie,  qu'en  conséquence 
elle  lui  aiderait  à  reprendre  son  duché  et  sa  ville  de  Nancy,  el  que  même 
elle  écrirait  à  ses  amis  pour  les  engager  à  faire  de  même». 

Dès  le  lendemain  un  corps  de  troupes  part  de  Strasbourg  pour  la 
Lorraine  avec  deux  grosses  bombardes  et  onze  couleuvrines. 

(René  reprend  Nancy.)  —  Après  la  prise  de  Lunéville,  l'armée  de  René 
se  met  en  marche  pour  tenter  la  conquête  de  Nancy  qui  finit  par  capi- 
tuler le  5  octobre. 

René  ravitaille  la  place  tant  bien  que  mal  et  y  laisse  une  forte  garnison     Fol.  mb 
d'Alsaciens  sous  les  ordres  du  sire  de  Ribeaupierre.  Charles  s'était  mis  en 
campagne,  René  campe  le  17  octobre  en  face  de  lui  sur  la  rive  droite  de 
la  Moselle  à  Autreville.  René  se  retire  sur  Ponl-à-Mousson,  Charles  le  suit 
et  lui  offre  la  bataille. 

(Charles  assiège  Nancy.)  —  Charles  marche  sur  Nancy,  où  il  arrive  le 
25  octobre,  et  aussitôt  il  en  commence  le  siège  régulier. 

Les  députés  des  confédérés  se  réunissent  à  Baie  pour  renouveler  l'al- 
liance et  délibérer  sur  les  mesures  à  prendre  contre  Charles.  On  envoie  à 
celui-ci  un  délégué  pour  connaître  ses  intentions,  mais  il  refuse  d'écouter 
aucune  proposition,  avant  qu'on  ne  lui  ail  livré  Nancy  et  les  domaines 
d'Alsace. 

Nancy  n'avait  pu  être  suffisamment  approvisionné,  et  souffre  bientôt  de 
la  famine;  mais  la  garnison  se  défend  avec  acharnement:  le  duc  de  Bour- 
gogne avait  déclaré  qu'il  ferait  pendre  les  défenseurs  de  la  ville,  et  ceux-ci 
pensaient  qu'il  valait  mieux  mourir  en  combattant  que  d'être  pendus 
comme  les  hommes  de  Granson;  d'autre  part  le  siège  est  poussé  avec 
vigueur;  de  leur  côté  les  Lorrains  font  une  guerre  de  partisans  fort  nui- 
sible à  l'ennemi.  Dans  le  camp  bourguignon  règne  l'indiscipline,  et  l'on  y  Fol.  173 
manque  de  vivres. 


Digitized  by 


Google 


-  u  — 

1476  L'assemblée  des  ligues  suisses  réunie  à  Zurich  à  la  Saint-Martin  se 
décide  à  secourir  René.  Strasbourg  et  Baie  se  portent  caution  des 
40000  fl-  qu'il  promet  aux  Suisses,  et  la  première  de  ces  deux  villes  lui 
avance  un  acompte  de  14000  fl. 

9000  hommes  s'équipent  dans  les  divers  cantons  et  se  rassemblent  par 
petits  corps  autour  de  Zurich. 

Nancy  lient  toujours  malgré  la  famine  qui  y  règne;  de  leur  côté,  les 
FoL  l73h  Bourguignons  souffrent  cruellement  de  la  faim.  Le  froid  est  épouvantable; 
durant  la  nuit  de  Noël,  400  Bourguignons  et  3<K)  chevaux  en  meurent; 
beaucoup  de  soldats  ont  les  pieds  et  les  mains  gelés.  Les  troupes  mur- 
murent ;  un  des  capitaines  s'écrie  :  c  Je  voudrais  qu'on  pût  prendre  notre 
duc  et  en  charger  un  pierrier  pour  le  lancer  dans  la  ville,  afin  qu'il  eu  ait 
tout  son  saoul  de  la  guerre.»  Le  propos  est  redit  à  Charles,  et  le  malheu- 
reux capitaine  est  pendu  au  milieu  du  camp. 

Le  jour  de  la  Saint-Élienue,  nouvel  assaut;  un  gentilhomme  alsacien, 
flans  de  Reinach  le  repousse  avec  perte. 

René  se  met  en  marche  le  26  décembre;  quelques  bateaux  chargés 
de  troupes  de  Zurich  se  brisent  l'un  contre  l'autre,  dix-huit  hommes 
périssent,  et  ce  malheur  produit  une  fâcheuse  impression  sur  les  esprits. 
Enfui,  toutes  les  difficultés  sont  aplanies.  Les  Suisses  doivent  arriver  aux 
environs  de  Lunéville  dans  les  derniers  jours  de  décembre. 

1477  Le  3  janvier,  le  duc  est  à  Hadonviller  (Craon),  près  de  Lunéville,  où  le 
rejoignent  les  alliés.  Le  lendemain,  l'armée  des  alliés  se  dirige  sur  Saint- 
Nicolas-du-Port.  Elle  se  compose  de  16000  fantassins  et  3000  cavaliers, 
tein  kern  und  ausbund  von  redlichen  tnânlicm*. 

En  apprenant  l'arrivée  de  René,  le  duc  de  Bourgogne  ordonne  un 
vigoureux  assaut  qui  est  repoussé.  La  garnison,  conduite  par  llans 
de  Reinach,  poursuit  les  Bourguignons  jusque  dans  leur  camp,  leur  tue 
400  hommes  cl  brûle  une  partie  des  tentes. 
Fol.  174  Bataille  de  Nancy.  —  Charles  alors  se  prépare  à  combattre  René. 
Campo-Basso  abandonne  avec  140  cavaliers  l'armée  bourguignonne  et  va 
offrir  ses  services  à  René.  Celui-ci  fait  part  des  propositions  du  traître  aux 
Suisses  et  aux  chevaliers  d'Alsace,  lis  répondent  d'une  voix  qu'ayant  pour 
eux  l'assislance  du  Tout-Puissant,  ils  jugent  qu'un  déserteur  est  indigne 
de  combattre  dans  leurs  rangs  :  «  Nous  ne  voulons  ni  des  traîtres  ni  des 
parjures,  disent-ils,  et  nous  n'avons  pas  accoutumé  d'user  de  semblables 
moyens  pour  nous  assurer  la  victoire.  »  Ils  demandent  qu'on  livre  bataille 
ii    i    ■     »  mnjn>  vej||c  (|u  jour  (jeg  r0js>  et  ieur  avis  remporte. 

îvise  son  armée  en  trois  corps.  Pensant  que  René  arriverait 


Digitized  by 


Google 


-  25  - 

par  la  roule  de  Saint-Nicolas,  il  place  son  artillerie  en  travers  de  cette       1477 
route,  sur  un  petit  terlrc  au  delà  de  Jai  ville.  Il  aurait  pu  choisir  un  ter- 
rain plus  avantageux  et  tirer  un  meilleur  parli  des  hauteurs  environ- 
nantes, mais  il  n'en  fait  rien,  «de  quoi  il  ressort  avec  évidence  que  Dieu 
l'avait  frappé  d'aveuglement.  » 

Les  assiégés  sont  avertis  par  un  Bourguignon  déserteur  de  rapproche  de 
l'armée  de  René,  et  incendient  le  camp  des  assiégeants.  L'armée  de  René 
se  prépare  à  la  bataille.  Au  point  du  jour,  le  duc  de  Lorraine  et  les  chefs 
de  l'armée  assistent  à  une  grand'mcsse  chantée  dans  l'église  de  Saint- 
Nicolas;  plusieurs  prêtres  célèbrent  des  messes  sous  le  porche  (Italie),  afin 
que  personne  ne  parte  sans  avoir  assisté  au  saint  sacrifice. 

Au  delà  de  Neuvevillc  les  alliés  s'arrêtent;  le  temps  est  clair,  ils  peuvent 
se  rendre  compte  des  dispositions  du  duc  de  Bourgogne,  puis  un  épais 
brouillard  s  élève.  Le  gros  de  l'armée  quitte  la  route,  traverse  le  ruisseau 
d'Heuillceourt  et  s'arrête  dans  une  plaine  assez  vaste,  fort  près  des  Bour- 
guignons, mais  cachée  par  un  petit  bois. 

Il  était  onze  heures  du  matin.  L'armée  se  jette  à  genoux  isie  fielen 
nacli  ihrem  gulen  allen  gebrauck  atif  ihre  finie* ,  un  prêtre  alsacien  en 
costume  clérical  monte  sur  un  tertre  et  donne  aux  troupes  la  bénédiction 
avec  le  Saint-Sacrement. 

L'avant-garde  s'avance  doucement  par  un  chemin  creux,  précédée  de 
400  cavaliers.  Les  chevaux  ayant  henni,  les  Bourguignons  surpris  font  une 
décharge  qui  tue  le  seul  André  de  Bulach,  parce  qu'on  lirait  de  loin  et 
au  hasard.  Dès  qu'ils  aperçoivent  la  tête  de  colonne  des  alliés,  les  cavaliers 
de  Charles  se  portent  vivement  sur  elle  et  y  jettent  la  confusion.  Mais 
l'arrivée  des  Suisses  et  la  décharge  de  leurs  couleuvrines  rétablit  le 
combat;  Charles,  voyant  les  siens  reculer,  ordonne  à  ses  cavaliers  de 
courir  sus  aux  Suisses,  mais  une  nouvelle  décharge  des  couleuvrines 
achève  la  défaite  de  son  arrière-garde.  L'aile  gauche  est  battue  par  les 
Suisses,  les  Alsaciens  commandés  par  Hcrdlcr  et  la  cavalerie  d'Osswald 
de  Thierstein,  puis  tous  les  confédérés  fondent  sur  le  corps  de  bataille 
commandé  par  Charles  et  le  grand  bâtard  Antoine  de  Bourgogne.  Le 
carnage  est  horrible;  Charles  se  bal  avec  un  courage  et  une  témérité 
inouïs,  en  franc  seigneur  et  chevalier.  Ses  efforts  sont  soutenus  par  une 
petite  troupe  de  serviteurs  dévoués.  Enfin  la  déroute  devient  générale. 

2626.    (Schlacht  bei  Nancy.  —  KarlderKûhne  von  einem  slrassburger     Fol.  mh 
beckerknecht  erschlagen.)  —  . . .  Und  hube  die  flucht  an.  Herzog  Carlen 
wolte  nicht  weichen,  es  waren  veil  grosse  herren  um  ihn,  die  ihn  auf- 


Digitized  by 


Google 


-  26  - 

hielten  zuo  beschùlzen.  Da  wurden  veil  gefangen  das  sie  ihm  oit  mehr 
helfen  kunlen.  lndess  als  cr  herzog  Carlen  nach  einem  woll  schlagen, 
stuess  ihn  ein  bcckerknccht  von  Strassburg  (Vid.  M.  Zeiler,  Min.  Gcrman., 
pars  I ,  c.  10,  p.  230)  mit  eincm  spiess,  das  cr  vom  pfcrd  kam  unbekant, 
den  er  in  einem  grable  vollends  erschluge,  das  sahe  ein  junger  graff  so 
sein  jung  war,  balle  den  knecht  cr  wolle  disen  versckoucn,  aber  es  ward 
in  dem  getûmmcl  nit  mchr  acblung  auf  ihn  gelhan,  der  andere  reisigzeug 

hienge  den  flûchligen  nach Andere  sagen  er  sey  von  einem  lothrin- 

gischen  tauben  edelmann  namens  Claude  de  Bcaumont  vcrwundet  worden 
und  an  der  wunde  geslorbcn.  (Vid.  Oester.  Ehrctispiegcl,  I.  5,  c.  75,  p.  835.) 

Casp.  Ens  in  77/ es.  polit.,  apotelcsm.  25,  pag.  412,  de  hoc  duce  Carolo  hoc 
refert:  Carolus  audax  dux  Burgundiae  ad  Nanccium  occisus  tribus  vulne- 
ribus  non  sine  gravi  suspicionc  proditionis  ab  llalo  quodam  Comité  Campo- 
bassa  iuslilutae. 

Ein  junger  knab  der  . .  S. .  .  kammerjung  Johann  Baptista  de  Columna 
war  gefangen.  Er  wisse  vvo  und  wie  er  erschlagen.  —  Slrassburger  in 
der  beule  8  banner  und  h.  Karls  wappenrock  zogen  ins  Munster,  danklen 
gott  und  sleckteu  die  fahnen  da  auf.  Kamen  soutag  nach  Erhardi  in  schô- 
ner  ordnung  nach  Strassburg  zurûck.  Man  crkante  h.  Karl  an  einer  wunde 
am  hais  die  er  zu  Murten  erhallen,  wo  ihm  auch  zwei  zàhn  ausgeschlagen, 
uud  an  den  langen  nâglen  die  cr  im  wachsen  lies,  damit  er  wie  ein  lôw 
krammen  kundt.  —  Sp.  n°  2141.  —  Hésumé  Schn. 
Fol.  175  Les  Lorrains  et  les  Français  font  des  prisonniers;  les  Suisses  et  les 

Alsaciens  ne  font  quartier  à  personne. 

Après  la  bataille,  René  demande  avec  inquiétude  à  tout  venant  des 
nouvelles  de  Charles;  nul  ne  savait  s'il  était  mort  ou  en  fuite.  —  René 
fait  son  entrée  à  Nancy  vers  sept  heures  du  soir  avec  la  noblesse  du  pays 
et  les  principaux  chefs  de  l'armée  confédérée,  entouré  des  bannières  des 
alliés  qui  ne  le  quittent  pas. 

5698  morts  du  parti  de  Charles  jonchent  le  sol.  Dans  le  partage  du 
butin,  la  cotte  d'armes  du  duc  trouvée  dans  la  tente  de  Charles  échoit  aux 
Strasbourgeois,  qui  la  suspendent  dans  la  cathédrale. 

Le  duc  de  Lorraine  crée  le  lendemain,  jour  des  Rois,  un  grand  nombre 
de  chevaliers,  dont  sept  Strasbourgeois  qui  s'étaient  particulièrement  dis- 
tingués dans  la  bataille,  à  savoir:  Jean  Spendcr,  Jean  et  Guillaume 
de  Riedt,  Gaspard  Zorn  de  Bulach,  llans  de  Scckingen,  Henri  de  llaslach 
et  Jost  Bninighoiïen. 

Campo-Bafiso  rejoint  son  nouveau  maître  et  annonce  que  parmi  ses 
pribomiicra  cbt  un  jeune  page  du  duc  de  Bourgogne  qui  prétend  avoir  vu 


Digitized  by 


Google 


-  27  - 

tomber  Charles  dans  la  mêlée.  René  mande  ce  jeune  homme,  qui  confirme  Fol.  I75b 
la  nouvelle.  Il  est  envoyé  à  la  recherche  du  corps;  le  médecin  de  Charles 
déclare  qu'il  reconnaîtra  le  corps  de  son  maître  à  divers  signes.  Enfin  on 
le  trouve  dans  la  vase  gelée  des  marais  de  Saint-Jean.  On  le  dégage  de  la 
glace  à  coups  de  pioches.  —  Le  visage  était  fort  enflé,  le  corps  entière- 
ment nu,  sale  et  sanglant,  la  tête  fendue;  il  avait  encore  deux  autres 
blessures,  l'une  à  la  cuisse,  l'autre  au  bas  du  dos.  René  envoie  quatre 
gentilshommes  afin  de  chercher  le  corps  et  de  le  transporter  à  Nancy.  Il 
est  reconnu  par  les  siens,  et  René  ordonne  que  Ton  procède  à  la  céré- 
monie funèbre  avec  la  pompe  due  au  rang  du  défunt. 

Marguerite  d'York,  veuve  du  duc  de  Bourgogne,  offre  une  forte  somme 
pour  le  rachat  de  son  corps,  mais  René  refuse,  disant  que  Charles  avait 
juré  d'entrer  à  Nancy  pour  la  fêle  des  Rois,  que  le  serment  était  accompli 
et  qu'il  y  resterait. 

Les  Strasbourgeois  quittent  Nancy  en  même  temps  que  les  autres  alliés,     Fol.  176* 
et  rentrent  à  Strasbourg  le  dimanche  après  la  Saint-Erhard ,  rapportant, 
outre  un  riche  butin,  la  cotte  d'armes  de  Charles  et  huit  bannières  bour- 
guignonnes, qui  sont  suspendues  à  la  cathédrale. 

En  souvenir  de  la  délivrance  de  Nancy,  René  fait  bâtir  à  la  droite  de     Fol.  176* 
son  palais  un  couvent  de  l'ordre  de  Saint-François,  avec  une  église  qu'il 
désigne  comme  devant  être  le  lieu  de  sa  sépulture. 

ÉpUaphe  composée  à  Strasbourg  pour  le  duc  de  Bourgogne. 

Oppida  trina  tibi,  Dux  Carole,  dira  fucre. 
In  rebus  Gransen,  grege  Murten,  corpore  Nanse. 
Cernite  nunc  Ducem  Burgundum  gloria  necal. 
Contra  vim  mortis 
Non  herba  virescit  in  hortis, 

Mors  serval  legem, 
Recipit  cum  paupere  Regem, 

Est  commune  mori, 
Mors  nulli  pareil  honori. 

2626**.  Le  chevalier  Hans  Marx  d'Eckwcrshcim  du  Bilstein,  qui  était 
à  la  solde  de  la  ville,  ramena  prisonnier  Louis  comte  de  Nassau  gendre  du 
margrave  Charles  de  Bade,  qui  servait  dans  les  rangs  bourguignons.  La 
ville  réclama  le  prisonnier,  mais  le  chevalier  quitta  secrètement  la  ville  et 
alla  s'enfermer  avec  celui-ci  dans  son  château  de  Bilstein,  espérant  garder 
pour  lui  la  rançon. 

L'ammeister  Pierre  Schott  partit  à  la  tête  d'une  troupe  bien  armée  et 


Digitized  by 


Google 


—  28  — 

1477  pénétra  par  surprise  dans  le  château,  tandis  que  Hans  Marx  et  Louis 
de  Nassau  dînaient  ensemble.  Quand  il  parut  dans  la  grande  salle,  le  che- 
valier de  Bilstein,  au  comhlc  de  la  surprise,  s'écria:  «Je  crois  que  le 
diable  vous  a  fait  entrer  ici,  seigneur  Ammeistre.»  —  «Je  pense,  moi, 
que  c'est  plutôt  le  bon  Dieu»,  répliqua  Scholt.  Là-dessus  tout  le  monde  se 
prit  à  rire,  on  dîna  ensemble,  et  Marx  prouva  que  ce  revers  inattendu  ne 
lui  avait  6 té  ni  sa  belle  humeur  ni  son  bon  appétit.  Le  lendemain  toute  la 
troupe  partit  pour  Strasbourg;  Louis  de  Nassau  fut  enfermé  dans  le 
Plenniglhurm  et  y  resta  seize  semaines,  sans  qu'on  le  laissât  manquer 
de  rien.  Au  bout  de  ce  temps  il  s'engagea  à  payer  50000  fl.  et  fut  relâché. 

Cette  guerre  coûta  à  Strasbourg  165000(1.  d'or,  sans  que  les  bourgeois 
eussent  été  frappés  d'aucune  nouvelle  taxe  ou  imposition. 
fol.1761»— 177      Strasbourg  et  Baie  gardèrent  l'argent  qu'elles  avaient  offert  à  Sigisinond 
d'Autriche   pour  rembourser   le   duc  de  Bourgogne.  *Also  luit  Herzog 
Carlm  nichls  dann  die  slrcich*,  dit  Trausch. 

Les  confédérés  se  réunirent  une  dernière  fois  à  Bâlc  au  jour  de  la 
conversion  de  Saint-Paul.  René  devait  encore  44-000  fl.  aux  Suisses,  qui 
exigèrent  le  paiement  immédiat  et  refusèrent  d'attendre  même  jusqu'à  la 
prochaine  fête  de  Saint-Jean.  L'évêquc  et  la  ville  de  Strasbourg,  Bàle, 
Colmar  et  Schlcsladt  lui  avancèrent  l'argent.  Strasbourg  donna  pour  sa 
part  8000  fl.  d'or,  qui  lui  furent  remboursés  en  sel  par  le  duc  Henri 
en  1022.  —  Buss.,  op.  cit. 

1 479  2627.    (Bischoff  Albrcchl  wird  beschcnckl.)  —  On  fait  à  l'évèque  cadeau 

de  100  marcs  d'argent;  — war  gemiinlzt  fur  100  #  in  schillinggrossen,  fur 
100  ÏÏ  in  plappartcn,  und  100  ÏÏ  in  halbbalzen.  Dan  ne  ein  marck  silber 
o  iï  galle.  —  Grosscr  und  guter  herbst.  —  Pp.  II. 

1482  2628.    (Mùnzhcrren.)  —  Sind  deren  drei,  bleiben  beslàndigund  haben 

ire  besoldung.  Deren  verrichtung  ist  dass  sie  den  bùrgern  auf  silber  und 
guldcn  pfand,  gcld  vom  gemelten  seckel  umb  5  vom  hundert  zins  leyhen. 
Es  wurde  auch  dahin  von  fremden  und  heimischen  jàhrlichen  ein  grosses 
geld,  so  streitig,  zue  treuen  hànden  hinderlegt,  welches  sie  zu  verwahr- 
lichen  annehmen  und  auf  begehren  ohnfehlbar  wieder  lieflern  musseu. 
Die  haben  auch  jrn  schreiber.  Die  thun  allcin  den  Herrn  XV  gênent,  rech- 
nung.  —  Ils  sont  distincts  des  trois  du  Pfenningthurn.  —  Ibid. 

Fol.  190         2629.    Zùnfle.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  217«  2630.  (Adelige  ziehen  zum  heiligen  Grab.)  —  Damalen  machte  Maxi- 
milian  Schmasman  von  Rappoltslein  ein  gesellschaft  zuo  Strassburg,  mit 
h.  Caspar  von  Bulach  ritler  und  h.  Georg  Marx  rilter,  h.  Heinrich  von 


Digitized  by 


Google 


-  29  - 

Schauenburg,  h.  Peller  Fôllscli  ritter  und  andern  mehr,  und  zogen  zum 
Heiligen  Grab,  und  kamen  auf  das  ander  jahr  widcrum  heim.  Ibid. 

2631.  Peler  Scholt  can.  S.  Pelrijun.  —  Ibid.  Foi.  233«> 

1491 

2632.  Seb.  Branis  gedenkreim  auf  den  Ensisheimer  aeroliten.   —      Fol.  -40' 

Tunovv,  Necker,  Arb,  III,  vnd  Rin 
Swilz,  Uri,  hort  den  klapfîder  In. 

(Texte  corrigé  d'après  la  pièce  publiée  en  1 492.  L.  D.) 

Tom.  I 

2633.  Mtar  zum  Allen- St.- Peler.  —  Auff  Lorcntzi  1500  baben  die     Fol.  450» 
slifllsherren  zum  A.-St.-Peter,  Veùdt  Wagner  dem  bildhnuer  und  burger       1500 
in  Slrassburg,  den  aUar  so  in  gemeller  kircben  in  dem  cbor  stebt,  ver- 

dîngl  um  200  R  und  soll  der  innerhalb  iy,  jaliren  ferlig  sein,  laut  der 
verschreibung  so  desswegen  aufgcricbt.  —  Pp.  Scbn. 

(Von  der  spitern  Hand,  welclie  die  Tilel  in  margine  beygefilgt  hat.  Dieselbe  Stelle 
kommt  vor  Tom.  H  Abth.  2  fol.  lb  ebenfalls  von  anderer  Hand;  nur  steht  Veidt  statt 
Veiidt.  —  Note  de  M.  L.  Sens.) 


Digitized  by 


Google 


T  O  M  U  S    IL 

ABTHEILUNG  II. 

Foi.  1»»         2633"*.    Altor  zum  Alten-SL-Peter.  —  Cfr.  n°  2633. 

Fol.  2*  2634.    (Allar  im  Munster  gemacht.)  —  In  dissem  jahr  ward  am  fron- 

1501  allar  darauf  man  die  bischôiï  im  Mûnsler  zu  setzen  pflegt,  die  ûber  die 
massen  schôn  und  kûnsllich  allartaiïel  im  chor,  von  erhabener  geschnil- 
tener  arbeit,  von  meisler  Nicolaus  von  Hagenau  gemacht,  daran  aile 
kûnstler  wohl  zuo  schcn  haben.  —  Sp.  n°  21 84.  —(Von  Trauscii's  Hand. 
—  Note  de  M.  Schn.)  —  Pp.  Schn. 

Fol.  15  2635.    (Bôhler  erfunden.)  —  Disses  jahr  sind  die  bôhler  damil  man 

1506  feuer  wûrflt,  ersllichen  zuo  Hertzogenbusch  im  Niderland  erfunden,  und 
bald  gahn  Slrassburg  kommen,  dessen  ersler  abriss  und  form  bey  dem 
ersten  bûchsen-  und  zeughaus  zuo  sehen  ist.  —  Sp.  n°  2193.  —  Ibid. 

Foi.  I7b         2636.    (Neue  Munie  gebaut.)  —  In  dissem  jahr.hub  man  an  die  aile 

1507  Mûnz  abzubrechen,  und  hube  die  neue  Mûnzen  bey  der  Pfalzen  mil  der 
schônen  schlagglocken  zu  bauen  an  (Sp.  n°  2195),  die  ward  das  folgende 
jahr,  wie  sie  noch  stoht,  ausgebauen.  —  Ibid. 

1508  2637.  (Goldgulden  gemûnzl.)  —  L'empereur  Maximilien  accorde  à  la 
ville  le  droit  de  faire  des  monnaies  d'or.  —  Auf  der  einen  seite  U.  Lieben 
Frauen  bildniss  und  under  iren  fuessenderSladlschild,  milderumschrifl: 
Urbem  virgo  Inam  serva.  — Aufderandern,ein  reichsapfelmileinemcrûtz 

1  inschrifl:  Aureus  urbis  Argentine  Nummus.  —  109 1/t  fein  und  107 
geslicklel  auf  1  *jt  côlnisch  marck  gehen.  —  Quand  le  balimenl  de 
maie  fut  lerminé,  on  frappa  en  carême  le  premier  florin.  Depuis, 
L  Chrisle  remplaça  le  mot  Virgo.  —  Pp.  H. 

18.  (Thurn  an  der  Sleinslrasse.)  —  Dissen  friihling  hal  man  deu 
an  der  Steinslrassen,  so  das  grosse  wasser  anno  1480  vor  30  jahren 
îmgeworfen,  angefangen  widerum  gross  und  gevvaltiglich  aufzubauen, 
ill  auf  20000  R  gekostel  haben.  —  Pp.  Schn. 

19.  (S.  Martinskapelle  im  Munster.)  —  Damahlen  huob  bischofl 
lm  neben  S.  Lorenzen  die  gross  capcll  zuo  Si.  Martin  an  zu  bauen, 
em  kupferm  dach  und  guldenen  knôpfen  welche  im  feur  verguld 
und  vvolle  da  sein  begrabnis  haben,  und  slûflte  dahin  gutte  pfrfinden, 
\l  sein  bildnuss  und  wappen  noch  im  fensler  zuo  sehen,  welche  anno 


Digitized  by 


Google 


-  31  - 

4520  fertig  ward,  bleibe  aber  hernach  in  veranderung  der  religion  er- 
silzen.  Als  aber  die  religion  hernach  ist  geendert  worden,  hat  er  solchs 
bleiben  lassen  wie  es  noch  ist.  —  Sp.  n°  2210  dit:  S.  Michelskapelle ,  évi- 
demment par  erreur.  —  Pp.  Schn. 

2640.  (  Gespeiisler  im  Elsass.  —  Das  wùlhende  Heer.  )  —  Sp.  Fol.  45b 
n°2211.  1516 

2641.  {Débuts  de  la  Réforme.)  —  Les  premiers  écrits  de  Luther  se      Fol.  53 
répandent  à  Strasbourg  et  ses  thèses  sont  affichées  aux  portes  de  la  calhé- 1517—1518 
drale  et  de  plusieurs  églises.  —  Buss.,  Établ.y  p.  53  et  suiv.  —  NB.  Tout 

ce  qui  est  donné  en  français,  est  un  résumé  d'après  Bussierre. 

2642.  Marimglocke.  Fol.  57* 

1519 

2643.  Pierre  Philippi  surnommé  Rumsperger,  prédicateur  à  Saint-      Foi.  58b 
Pierre-le- Vieux,  est  destitué  par  le  Chapitre  à  cause  de  ses  tendances  lu- 
thériennes. —  B.  n°  197.  —  Sp.  n°  2221. 

2644.  (Luther  à  Worms.)  —  Luther  se  rend  à  Worms.  Bucer  le  re-  Fol.  59b— 60 
joint  à  Oppenheim  pour  l'engager  de  la  part  de  Sickingen  à  rebrousser 

chemin  et  à  ne  pas  se  fier  au  sauf-conduit.  —  Aventure  du  fou  du  duc  de 
Bavière.  —  Représentations  du  délégué  strasbourgeois  Mans  de  Bock.  — 
Sp.  n°  2222. 

2645.  Malheus  Zell  hub  an  die  epistel  zuo  Rômern  auszulegen  im  Fol.  62b 
Munster,  in  St.-Lorenzen  capel.  —  Pp.  Schn. 

2646.  Matthieu  Zell,  curé  de  Saint-Laurent,  embrasse  le  prolestan-      Fol.  62 
tisme.  Le  Chapitre  ferme  la  chaire,  les  menuisiers  de  la  Kurbengasse  fabri-       1521 
quent  une  chaire  portative  en  bois,  que  l'on  place  pour  chaque  sermon 

en  face  de  la  chaire  en  pierre.  —  B.  n°  198.  —  Sp.  n°  2225—2220.  — 
Buss.,  op.  cil. 

2647.  Ein  Reim  von  D*  Murner.  Fol.  63* 

2648.  Diète  de  Nuremberg.  —  Le  nonce  Cheregali  et  les  députés  de  Fol.  G3 
Strasbourg.  État  des  esprits  dans  celle  ville.  Prédications  violentes  de  Zell.  1523 
-  Sp.  n«  2228. 

Altitude  du  magistrat  et  de  l'évoque.  Mariage  de  Firn.  Le  Chapitre  de   Fol.  68—69 
Saint-Thomas  se  plaint  au  magistrat,  qui  prie  Firn  de  ne  plus  prêcher  dans 
cette  église.  Firn  ne  lient  nul  compte  de  celle  prière.  —  B.  n°  204.  —  Sp. 
n»  2235. 

L'évêque  porte  plainte  au  magistrat  contre  Butzer.  Celui-ci  fait  son  apo-      Fol.  70  ^ 
logie.  Il  prêche  à  la  cathédrale.  —  Sp.  n°  2233. 


Digitized  by 


Google, 


—  32  — 

Fol.  70k         2649.    Procédure  contre  ZeU.  —  Gervais  Sopher,  promoteur  épisco- 

1523  pal,  dresse  contre  Zell  un  acte  d'accusation  en  2i  articles.  (En  allemand, 
ap.  Sp.  n°  2229—30;  en  français,  ap.  Bussierre,  F.  d.  n.  p.,  p.  496.) 

Fol.  72*         Apologie  de  Zell.  —  Sp.  n"  2231. 

Fol.  73»-b  Zell  est  déposé  par  le  Grand-Chapilre.  Il  continue  à  prêcher.  Capilo, 
prévôt  de  Saint-Thomas,  se  prononce  en  sa  laveur.  Zell  se  marie.  Desti- 
tution de  Symphorien  Pollion.  —  B.  n°  200—905.  —  Sp.  n"  2232—2234. 

Fol.  74  2650.    Hedion  arrive  à  Strasbourg;  nommé  prédicateur  à  la  cathédrale, 

il  se  prononce  pour  les  idées  nouvelles.  Écrils  de  Luther  contre  la  Messe 
et  le  Saint-Sacrement  —  B.  n°  206.  —  Sp.  n°  2237. 

Foi.  74h         2651.     L'ammeister  Trachcnfels  remplacé  par  Daniel  Mueg,  chaud  par- 

1524  lisait  des  doctrines  de  Lulher.  Les  prêtres  mariés  sont  cités  par  l'évêque  à 
comparaître  a  Saverne.  Leur  apologie.  Le  magistral  les  protège  et  les  reçoit 
bourgeois. 

Fol.  75  2652.    (Le  clergé  forcé  d'acquérir  le  droit  de  bourgeoisie^  —  Le  ma- 

gistrat ordonne  aux  prêtres  et  aux  religieux  de  se  faire  recevoir  bourgeois. 
Écrit  de  Gapito.  —  B.  n°  217.  -  Sp.  n°  2252. 

2653.  Thomas  Murner  gardien  du  couvent  des  Franciscains. 

2654.  Émeute;  le  couvent  des  Dominicains  est  envahi.  —  Sp.  n°  2247. 

Fol.  75b  2655.  Messe  allemande.  —  Théobald  Schwarlz  dit  la  messe  en  alle- 
mand. —  Changements  dans  le  culte.  —  B.  n°  211.  —  Sp.  n°  2239. 

Fol.  76—77       2656.    (Murner  à  Nuremberg.)  —  Murner  envoyé  par  l'évêque  à  la 
diète  de  Nuremberg.  Le  légat  Campeggio  et  les  délégués  slrasboqrgeois. 

Fol.  77b  Discorde  dans  la  population.  Libelles  diffamatoires.  Intervention  du 
magistrat.  Réclamations  de  l'évêque  auprès  du  SénaL 

Fol.  78  Martin  Scholt  ayant  imprimé  une  édition   des  sermons  de  Luther, 

l'évêque  Guillaume  de  Honslein  en  défend  la  lecture. 

Fol.  78*  2657.    (M.  Grcillcr,  Egenolph  Dachslein  und  andere  machen  geistliche 

1524       deutsche  Liedcr.)  —  Das  bapstumb  wirdt  zuo  Straszburg  auszgemusterl. 

Ks  siml  tuicli  um  disse  zeit  aus  dem  closter  gangen  und  haben  weiber 

gennmmen  hcrr  Mallhcus  Greitter,  ein  mônch  und  vorsanger,  welcher  ein 

guler  musions  wahr,  und  Kgenolff  Dachslein,  so  vicarius  zuo  St.  Thoman 

wnr,  nucli  orgnnisl  irn  Munster»  der  aucli  von  Unser  Frauen  Hausz  ge- 

NpniMHrl  und  bezohlt  wnrd,  disse  haben  die  aller  erslen  leulschen  psalmen 

upt  tlrr  kirrhenordlnung  sind  zuo  Straszburg  getruckt 


Digitized  by 


Google 


—  33  - 
Herr  Matlheus  Greiller. 

0  Herre  Gott  begnade  mich.  —  Dass  Kirieleyson.  —  Ich  glaub  ahn  GolL 

—  Dass  Pallernosler  teulsch.  —  Àch  Herr  wie  lang  vergissest  mein.  — 
Da  Israël  auss  Egypten  zog.  —  Mil  uns  mit  uns  o  ewiger  GotL  —  Es 
seindt  doch  selb'g  aile  die.  —  Hûlff  Herr  Gott  dem  deinen  knecht.  —  Nuhr 
welche  hie  ihr  hoflhung  han. 

Simphorian  Pollio. 

Mein  seehl  erhept  den  Herrn. 

Johannes  Flinner. 

Lobet  den  Herren  aile  heyden. 

(Main  postérieure.) 
Herr  EgenolfT  Dachstein,  alijs  Wolflgang. 

0  Herr  wer  wùrdt  wohnung  han.  —  Der  thorecht  spricht  es  isl  kein 
Gott.  —  Ahn  wasserflûssen  Babylon. 

Heinrich  Vogtherr  ein  mahler. 

Herr  Gott  ich  traw  allein  auffdich.  —  Gott  ist  so  gutt  dann  Israël.  — 
Herr  Gott  der  du  erforschest  mich. 

Herr  Conradt  RupertL 

Weldt  schôpffer  Herr  Gott  Jésus.  —  Nuhn  siehe  wie  fein  und  lieblich 
ist.  —  Gott  du  hochster  genaden  hortt. 

Johannes  Engliscb.  Doctor  Capito. 

Gebenedeyet  sey  Gott  der  Herr.  —  Gib  frid  zuo  unser  zeit,  o  Herr.  — 
Ich  bin  ins  fleisch  zum  todt  geboren.  — -  Die  nacht  ist  hien,  der  tag  bricht 
ahn. 

Doctor  Johannes  Fischer  hatt  hernach  disse  gemacht. 

Frolock,  o  dochter  Zion  fest.  —  Ihn  suessem  jubilo.  —  Wasz  besorgest 
du  dich  findt  Heroden.  —  Was  ergert  dich  unglaubigen.  —  Wen  sucht 
ihm  grab  ihr  weiber.  —  Aller  Heyligen  leben.  —  Alsz  Chrislus  nuhn  woldt 
fahren  auff.  —  Welcher  hinfellig  will  werdten.  —  Ach  Herr  Gott  mich  nit 
straffe.  —  Der  erdtkreysz  ist  des  Herren  ja.  —  Ihr  gewaldtigen  bringtdem 
Herren.  —  Ich  will  o  Herr  erheben  dich.  —  Wohl  dem  welchen  vergeben 
ist.  —  Gleich  wie  ein  hirtz  noch  wasser.  —  Mein  hertz  dichtet  ein  feines. 

—  Grosz  ist  der  Herr.  —  Hôrtl  zuo  ihr  volcker.  —  Wasz  trotzestdu  dann. 

—  Gott  hilff  mir  umb.  —  Seydt  ihr  dann  stum.  —  Gott  gibt  dem  kônig. 

—  Herr  Gott  du  unsser  zuo.  —  Israël  sagt  billich  also.  —  Herr  mein  hertz 

B.  XV.  -  (M.)  3 


Digitized  by 


Google 


1524  ist  hochferttig  nicht.  —  Wohlan  nun  preisz  den  Herm.  —  0  Herr  erhôr 
mein.  —  Gelobt  sey  der  Herr  mein  Golt.  —  Mein  Golt  ich  will  erhôhen 
dich.  —  Nuhn  preiss  undt  lobt  den  Herrn.  —  Gelobt  sey  Gotl  der  uns.  — 
Himlischer  Vatter  grosz  von  thatlen.  —  Ihn  deinem  Nammen  o  hochsler 
Golt.  —  Sp.  n°  2245.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  79  2658.    Émigration  d'une  partie  du  clergé.  Décret  du  magistrat  et 

mesures  qui  s'ensuivent.  La  division  se  met  dans  les  couvents.  — 
L'évêque  excommunie  les  prêtres  mariés  et  les  religieux  qui  ont  quitté 
leurs  couvents.  —  B.  n°  216.  —  Sp.  n°  2244. 

Fol.  79h         2659.    Troubles  à  l'occasion  de  la  procession  de  Saint-Marc.  Le  ma- 
gistrat en  punit  Fauteur. 

Fol.  80  2660.    Symphorien  Pollion  se  marie.  —  Changements  dans  le  culte. 

—  Dans  plusieurs  églises  on  détruit  les  autels  pour  les  remplacer  par  des 
tables;  on  enlève  les  tableaux,  les  statues  et  les  reliques,  les  crucifix  et  les 
bénitiers. 

2661.    La  tombe  de  sainte  Aurélie  est  détruite  par  les  jardiniers.  — 
B.  n°  214. 

Fol.  sib         2662.    Baptême  allemand.  —  Le  magistrat  défend  les  écrits  con- 
(8?b)        traires  à  celle  innovation.  —  Lettre  de  Luther  à  Catherine  Zell. 

Fol.  82  2663.    Le  légat  Campeggio  fait  publier  après  l'assemblée  de  Ratis- 

bonne  une  constitution  en  trente-cinq  articles  touchant  la  discipline  du 
clergé  calholique. 

2664.    (Saint- Pierre-le- Jeune.)  —  Troubles  dans  la  paroisse  de  Sainl- 
Pierre-le-Jeune.  —  Capito  en  devient  curé. 
Fol.  8^-83      2665.    A/faire  de  Treger,  provincial  des  Auguslins.  Troubles  et  arres- 
tation de  85  membres  du  clergé.  —  B.  n°  215. 
Fol.  83»»-8:>      2666.    (Saint-Pierre-le-  Vieux.)  —  Une  partie  des  paroissiens  de  Saint- 
Pierre-le-Vieux  demande  un  curé  attaché  aux  nouvelles  doctrines. 

Koi,  80  2667.    (Curateurs.)  —  1524,  le  3  décembre,  le  magistrat  donne  des 

curaleurs  (Pfleger)  aux  chapitres  et  aux  couvents. 

Protestation  des  chanoines  catholiques  rédigée  par  Nicolas  Wurmser, 
doyen  de  Saint-Thomas. 

Fol.  8Ah-87      2668.    Arrestation  de  quelques  chanoines.  —  Les  chapitres  s'adressent 
à  la  Chambre  impériale  d'Esslingen.  —  Sp.  n°  2254—2261. 
Celle-ci  ordonne  de  rétablir  toutes  choses  sur  l'ancien  pied. 
Fol  88  Butzer  publie  une  apologie  des  prédicants. 


Digitized  by 


Google 


-  35  - 

Capito  y  joint  une  protestation  des  chanoines  protestants.  Fol.  88b 

Le  magistrat  renouvelle  le  décret  de  mai  1524,  autorisant  les  religieux      Fol.  91 

et  religieuses  à  quitter  leur  état.  Un  certain  nombre  de  Franciscains,  de 

Dominicains  et  de  Clarisses  sortent  de  leurs  couvents. 

2669.  (Progrès  de  la  Réforme.)  —  Nouvelles  suppressions  décrétées       1525 
par  le  magistrat  dans  le  culte  catholique.  Abolition  du  jeûne  et  de  l'absti- 
nence. Permission  de  vendre  publiquement  de  la  viande  en  carême. 
Défense  de  faire  les  cérémonies  du  dimanche  des  Rameaux,  de  la  semaine 

sainte  et  des  fêtes  de  Pâques.  Défense  d'entendre  les  confessions,  d'admi- 
nistrer les  sacrements  et  de  dire  des  messes  privées.  Une  seule  messe  par 
jour  est  permise  dans  chaque  collégiale.—  La  procession  de  la  Saint-Marc 
est  interdite.  —  B.  n°  221.  —  Sp.  n°  2279. 

2670.  (La  guerre  des  Paysans.)  —  George  Ittel,  schultheiss  de      Fol.  92 
Rosheim,  devient  un  des  chefs  de  la  révolte.  Capito,  Bucer  et  Zell  à 

Âllorf.  L'abbaye  d'Altorf  est  saccagée. 

Précautions  prises  à  Strasbourg. 

Erasme  Gerber  de  Molsheim  est  chargé  de  la  direction  suprême  des      Fol.  93 
opérations.  —  Une  foule  de  gens  se  réfugient  à  Strasbourg.  —  Stras- 
bourg intervient  entre  les  paysans  et  le  margrave  de  Bade. 

Révolte  des  paysans  de  l'Ortenau.  Conditions  posées  par  les  paysans.  Foi.  94 

Négociations  de  Strasbourg  avec  les  paysans  révoltés  près  d'Altorf.  —   Fol.  96—97 
Strasbourg  négocie  avec  Saverne  pour  qu'on  n'y  reçoive  pas  les  paysans 
révoltés.  Ceux-ci  arrivent  devant  cette  ville  et  s'en  emparent.  —  Les  Lor- 
rains devant  Saverne.  —  Combat  de  Lupstein.  —  Prise  de  Saverne  et 
massacre  des  paysans.  —  Bataille  de  Scherwiller.  —  Intervention  de  Guil-      Fol.  99 
laume  de  Honstein  en  faveur  des  paysans  vaincus. 

(Exécution  d'Illel)  —  Ittel  de  Rosheim,  Vix  de  Saverne,  un  moine  apos-  Fol.  100-101 
tat  chef  des  insurgés  de  Baie,  et  un  quatrième  chef  des  rebelles  sont  pris 
par  les  émissaires  de  Strasbourg,  mis  à  la  question,  condamnés  et  exécu- 
tés. —  Sp.  n°  2267.  —  Buss.,  Guerre  des  Paysans. 

2671.  (Reimen  von  der  Bauren  Niderlag)  —  Disse  und  ander  mehr  Fol.  too»  eib 
reimen  wurden  darvon  gemacht,  da  dann  in  dem  ersten  die  jahrzahl  bc-       1525 
griffen  ist. 

CaptVs  eral  GallVs,  CoeVnt  CVM  rVre  Cohortes. 

Da  ich  einmahl  ein  kriegsmann  wass 
Zu  Limpurg  soff  auss  dem  grossen  fass 
Zehen  rohtter  guldten  mein  irtten  wass 
Der  teufîel  gesegne  mir  dass.  —  (Hertzog,  //.  Buch,  S.  170.) 


Digitized  by 


Google 


—  36  - 

aliud. 
1525  Eins  mahls,  da  ich  ein  kriegsmann  wass 

Meines  eygnen  herrren  und  eydts  vergass 
Auch  in  gultem  wohn  und  ehren  sass 
Da  tranck  ich  zuo  Kestenberg  wass 
Gutten  wein  auss  dem  grossen  fass 
Lieber  zahlt,  wie  bekahme  mir  dass. 
Gleich  dem  hundt,  da  er  ist  das  grass 
Ein  ordt  und  dreyzehen  guldten  die  fullen  wass 
Dem  leuffel  gesegen  mir  dass.  —  Pp.  Schn. 

2672.  (Arbeiter  beim  Weissen  Thurm  treiben  unfug.  —  Raih  von 
Strassburg  kommt  dem  auffruhr  bey  zeitten  vor.)  —  In  dissem  lermen 
baute  man  eben  den  Weissenthurn  und  die  achlradlmûhlen,  und  flô- 
heten  die  mônch  in  der  Carthauss  in  die  Stalt,  da  machten  die  arbeiter 
ein  anschlag,  wann  ein  gutt  30-ôhmig  fass  kâhme,  solches  ab  zuo  laden 
und  aus  zuo  trincken;  also  kam  eins,  das  luden  sie  ab  und  liessen  den 
wein  eben  under  dem  schutzgattern  stohn,  und  soffen  grittig;  indess 
komt  solches  fur  Rath,  da  schicklen  sie  etliche  herren  hinaus  solchs  zuo 
wehren;  als  sie  kamen,  waren  auf  6  ohmen  daraus,  die  herren  sprachen 
in  gùtlich,  sagten  es  wâre  genug,  sie  waren  schon  voll,  solten  den  andern 
widerum  aufladen,  da  sass  ein  gartner  auf  dem  fass,  sagt,  der  wein  muss 
heraus  und  soltes  nun  mein  leib  kosten;  solchs  zeyglen  die  herren  an,  da 
ward  Schôffel  und  Amman  zuosammen  gefordert  und  fiirbracht,  von  de- 
nen  ward  erkant  solchs  zuo  straffen  damit  man  nit  zu  frech  werdte,  wie 
an  den  bauern  zuo  sehen;  darufî  wurden  aile  burger  erfordert  und  befragt 
ob  sie  ein  gefallen  an  solcher  that  hâtlen  :  sagten  sie  aile  nein  ;  da  ordnet 
man  300  gerûste  mann  auf  etliche  zûnfft,  und  legle  aile  so  druncken  hatten 
in  thurn;  der  gartner  so  auf  dem  fass  gesessen,  ward  samslag  nach  dem 
Frohnleichnamstag  ans  halseissen  gestellt  und  mit  rutten  ausgehauen.  — 
Cfr.  Bûheler  n°  219.  —  Sp.  n°  2263.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  105  2673.  Affaire  du  grand  doyen,  Sigismond  de  Hohenlohe.  —  B.  n°  237. 
—  Sp.  2276.  —  Buss.,  Établ. 

Fol.  106  y  2674.    Diète  de  Spire.  —  Guillaume  de  Honstein  y  assiste.  —  Défense 

1526  faite  par  le  magistrat  aux  prébendiers  de  la  Toussaint  de  dire  des  messes. 
Fol.  108         2675.    (Nouvelles  mesures  contre  le  catholicisme.)  —  1527,  19  avril, 

1527  défense  au  Chapitre  de  la  cathédrale  d'entretenir  le  feu  béni,  d'allumer  des 
cierges  et  de  conserver  le  Saint-Sacrement  dans  le  tabernacle.  Sur  le  refus 
du  Grand-Chapitre  de  s'y  soumettre,  le  Sénat  fait  enlever  le  tabernacle. 


Digitized  by 


Google 


-  37  - 

Réclamations  de  l'évêque  Guillaume  de  Honslein.  Le  magistrat  négocie     Fol.  *08b , 

avec  les  chapitres,  et  défend  aux  prédicants  de  demander  la  suppression       1527 
des  quatre  messes  capitulaires. 

Symphorien  Pollion  continue  ses  violentes  prédications.  Fol.  109 

2676.  (Défense  d'enterrer  en  ville.)  —  Fermeture  du  cimetière  de 
Saint-Michel  attenant  à  la  cathédrale,  et  défense  d'enterrer  dans  les  églises, 
les  chapelles  et  les  couvents.  —  B.  n°  235.  —  Sp.  n°  2281. 

2677.  (Exécution  de   Thomas  Salzmann  dit   Scheidenmacher.)  —     Fol.  I09b 
Les  magistrats  firent  exécuter  par  l'épée,  après  la  St.  Thomas,  le  nommé 
Thomas  Scheidenmacher,  lequel  proférait  beaucoup  de  paroles  antichré- 
tiennes; car  cet  individu  ne  croyait  pas  que  le  Christ  nous  eût  délivrés 

par  ses  amères  souffrances  et  sa  mort,  et  pensait  qu'il  avait  été  un  homme 
comme  nous.  Il  ne  croyait  pas  non  plus  à  la  Trinité  et  disait:  «  7/  n'y  a 
qu'un  Dieu,  par  conséquent  Jésus- Christ  nest  pas  Dieu.*  Comme  il  ne 
voulait  pas  se  laisser  persuader  du  contraire,  on  décida  qu'il  fallait  le 
brûler  vif.  Lorsqu'il  eut  connaissance  de  ce  jugement,  il  demanda  grâce  et 
reconnut  son  erreur.  Alors  sa  peine  fut  commuée  en  celle  de  la  décol- 
lation; il  mourut  avec  beaucoup  de  repentir  et  un  grand  regret  de  ses 
péchés.  —  B.  n°  232. 

2678.  (État  des  esprits  à  Strasbourg.)  —  Plusieurs  soldats  mercenaires     Fol.  no 
strasbourgeois  qui  avaient  assisté  au  sac  de  Rome,  reviennent  à  Strasbourg, 

et  leurs  discours  excitent  les  esprits  de  la  population. 

2679.  (Guerre  à  la  messe.)  —  Butzer  et  Capito  renouvellent  leurs     Fol.  m 
attaques  contre  les  institutions  catholiques  et  demandent  la  suppression 
complète  de  la  messe  dans  les  quatre  collégiales. 

Nouvelle  lettre  de  Guillaume  de  Honstein  au  Sénat.  Fol.m--n3b 

Pétition  des  femmes  protestantes  adressée  à  Capito  et  à  ses  collègues. 

Les  bourgeois  catholiques  tiennent  des  réunions  au  Fronhof.  Nouvelle 

interdiction  des  messes  privées  et  de  la  prédication  catholique. 
Capito  continue  sa  campagne  contre  la  messe.  Les  vingt  tribus  adressent     Fol.  1 1 5 

chacune  une  supplique  à  l'ammeister  Herlin  pour  demander  la  suppression       1528 

des  quatre  messes  capitulaires. 

2680.  Abolition  de  la  messe  malgré  les  réclamations  de  Guillaume  de  Fol.  1 17 — 119 
Honstein.  —  B.  n°  239.  —  Sp.  n°  2299.  1529 

2681.  Théobald  Schwarz  détruit  les  autels,  les  statues  et  les  tableaux     Fol.  120 
de  Saint-Pierre-le-  Vieux.  Il  est  cité  devant  le  Sénat  et  blâmé  d'avoir  agi  sans 

la  participation  des  magistrats.  Le  Sénat  défend  qu'à  l'avenir  on  fasse  aucun 
changement  sans  son  autorisation.  —  B.  n°  240.  —  Sp.  n°  2300. 


Digitized  by 


Google 


-  38  - 

1529  2682.    (Suites  de  la  suppression  de  la  messe.)  —  En  apprenant  la 

suppression  de  la  messe  à  Strasbourg,  le  Conseil  impérial  de  régence 
exclut  de  son  sein  Daniel  Mueg  qui  y  siégeait  au  nom  de  la  république. 

A  la  Diète  de  Spire,  Jacques  Sturm  de  Sturmeck  proteste  contre  cette 
exclusion;  il  dit  en  pleine  séance:  «Si  la  ville  de  Strasbourg  doit  être 
privée  de  ses  droits  pour  avoir  travaillé  en  vue  de  la  plus  grande  gloire 
de  Dieu  en  détrônant  la  honte  et  l'idolâtrie,  il  ne  faut  pas  compter  non 
plus  sur  son  concours  à  rien  de  ce  qui  concerne  l'empire.  »  Quelques-uns 
lui  ayant  demandé  où  donc  Strasbourg  trouverait  aide  et  protection  à 
l'avenir,  il  répondit:  «Le  roi  de  France  désire  depuis  longtemps  traiter 
avec  nous,  et  nous  offre  même  un  subside  annuel  de  plusieurs  milliers  de 
couronnes;  nos  voisins  les  Suisses  nous  admettraient  également  très 
volontiers  dans  leur  confédération,  comme  ils  y  ont  admis  la  ville  de 
Bâle,  il  y  a  vingt-neuf  ans;  nous  ne  manquerons  donc  pas  d'amis.» 

Fol  121  La  réponse  de  Sturm  alarma  les  députés,  mais  malgré  leurs  représenta- 
tions, l'empereur  resta  inflexible,  et  Strasbourg  resta  exclu  (jusqu'en  1541). 
—  Sp.  n°  2302. 

Fol.  125  2683.  (Mesures  contre  les  couvents.)  —  On  sécularise  plusieurs  cou- 
vents; on  laisse  subsister  six  prébendes  catholiques  dans  l'oraioire  de  la 
Toussaint,  et  les  couvents  de  Sainte-Marguerite,  de  Saint-Nicolas  in  undis 
et  de  Sainte-Madeleine  ;  mais  on  leur  défend  de  faire  dire  des  messes,  et 
on  force  les  religieuses  à  écouter  tous  les  dimanches  les  prédicateurs  pro- 
testants dans  les  églises  de  leurs  couvents. 

Sainte-Claire  auf  dem  Rossmarckt  est  changé  en  arsenal,  l'église  de 
Saint-Martin  est  abattue,  le  couvent  de  Sainte-Catherine  devient  une  maison 
d'orphelins,  son  église  une  halle  aux  blés.  Les  biens  du  couvent  de  Saint- 
Marc  deviennent  une  fondation  pour  les  pauvres.  Les  pierres  funéraires  et 
les  matériaux  des  édifices  détruits  sont  employés  dans  les  travaux  de  for- 
tification à  la  porte  Blanche  et  à  celle  des  Juifs.  —  B.  n°  343,  344.  — 
Sp.  n«  2300-2303,  2304—2305. 

Fol.  I25b  2684.  (Paroisses  protestantes.)  —  On  organise  sept  paroisses  protes- 
tantes dans  les  églises  des  quatre  chapitres  et  de  plus  à  Sainte-Àurélie, 
Saint-Guillaume  et  Saint-Nicolas.  —  Buss.,  Établ. 

Fol.  I26b,        2685.    (Bôhler.)  —  Die  zeichnung  des  bôhlers:  t  Ein  bôler  oder  feyr- 
127â  et b 

morser  von  eyssen  gegossen.  »  —  Pp.  Schn. 

Fol.  128         2686.    Zeughaus  gebauen.  —  1529  das  geschùlz  und  anders  hinein- 
1529       geslellt.  -  Ibid. 

Fol.  I28b        2687.    Une  cruelle  famine  ravage  l'Europe  depuis  1528.  Strasbourg 


Digitized  by 


Google 


—  39  — 

reçoit  et  nourrit  dans  l'Elenden-Herberg,  la  première  année  18000  et  la       1529 
seconde  23548  étrangers.  Quatorze  cents  paysans  alsaciens  sont  hébergés 
dans  les  couvents  sécularisés. 

On  oblige  tous  les  hommes  valides  à  travailler  aux  fortifications  de  la 
ville.  —  B.  n°  246.  -  Sp.  n°  2306. 

2688.  (Alliance  de  Strasbourg  avec  les  Suisses.)  —  Les  Strasbourgeois     Foi.  l32 
ayant  conclu  en  1530  un  traité  d'alliance  avec  Berne,  Baie  et  Zurich,  le       1530 
comle  palatin  Frédéric,  président  de  la  chambre  impériale,  écrit  au  magis- 
trat pour  l'en  blâmer  et  demander  au  nom  de  l'empereur  une  copie  du 

trailé.  —  Buss.,  op.  cit. 

2689.  (St.  Steffan.)  —  «1534  sonlag  vor  Liechtmess  hat  man  die  kirch  Fol.  i  « 
zu  St.  Sleffahn  zuogethan,  von  wegen  dass  man  noch  wolfahrl  gieng.»  —       '534 
Straub,  L'Abbaye  de  Saint-Etienne. 

2690.  (Denkmàler  im  Rhein  gefunden.)  Comme  Sp.  n°  2353,  maisTr.  Foi.  16% 
écrit  Carolus  magnus  au  lieu  de  Carlo  meyno.  —  Pp.  Schn.  1540 

2691.  Graf  Wilhelm  von  Fûrstenberg  tritt  von  der  seite  des  kônigs     Fol.  mh 
von  Frankreich  auf  diejenige  des  kaisers  ùber.  Auf  anrathen  von  Gran-       1543 
vella  schickte  der  kaiser  sogleich  dem  grafen  kriegsvolck  zu,  um  Lûtzel- 

burg  zu  belagern  welches  die  Franzosen  besetzt  hatten.  Der  graf  warb 
sodann  noch  ein  régiment  knechte,  zog  vor  Lûtzelburg,  konnte  dasselbe 
aber  wegen  des  slrengen  winlers  nicht  gewinnen  und  vor  mangel  an  le- 
bensmitteln,  kam  unverrichteter  sache  zurûck.  —  «Kam  mittel  im  winter 
mit  vielen  armen  knechten  gahn  Strassburg  widerum;  als  man  nil  wuste 
was  man  mit  den  armen  knechten  thun  solte  damit  sie  auch  etwas  zu 
thun  und  zu  essen  hatten,  halte  man  den  aûssern  graben  vor  dem  Mctzi- 
gerthor  angefangen  und  vor  S.  Catharinaethor  an  bis  an  den  andern  wahl 
zum  Spittalthor  sampt  dem  thor  und  andres  mehr  gemacht,  wie  im  jahr 
hernach  volget  hinaus  geselzt.  » 

2692.  Graf  Wilhelmvon Fûrstenberg  zieht  mil  dem  kaiser  nach  Franck-     Fol.  176* 
reich,  treibt  immerforl  damit  man  Paris  erreichen  môchte,  dann  graf       1544 
Wilhelm  aile  gelegenheit  in  Franckreich  wuste. 

In  der  Champagne  wurde  der  graf  bei  nacht  gefangen  als  er  in  beglei- 
tung  einiger  diener  und  eines  bauern  nach  einer  fahrte  suchte,  damit  das 
kais.  heer  uber  die  Marne  selzen  konnte.  Die  Sladl  streckle  ihm  die  30000 
cronen  fur  seine  ranzion  vor,  der  kônig  beleydt  graf  Wilhelmen  bis  in 
Lothringen,  der  kam  wiederum  gahn  Strassburg  in  seinen  hoff,  war  nit 
fast  frôhlich. 

2693.  Das  Melzigerlhor  gebauen.  —  Auf  mittwoeh  nach  S.  Andréas-     Fol.  177 


Digitized  by 


Google 


-  40  - 

1544  tag  anno  1544  hat  man  angefangen  den  Melzigerlhurn  abzubrechen.  Der 
halte  ein  schônen  grossen  helm  mit  grùnen  glassûrten  zieglen,  mit  vier 
schônen  nebenerckere,  war  ein  schôner  lustiger  thurn.  Damalen  hat  man 
dem  armen  volck  so  im  graben  gearbeilet,  jungen  und  alten,  einem  ein 
tag  nit  mehr  zum  lohn  gegeben  als  1  *J,  fur  2  *$  brod  und  zwei  stock 
fleisch.  Die  armen  weiber  aber  und  kinder  haben  im  Augustinerclosler 
mùssen  spinnen.  Also  baute  man  das  Metzigerthor  samt  dem  graben 
wie  es  das  vorige  jahr  war  angefangen  worden,  vollendls  a  us,  und  selzle 
das  schmaellzhaus  auswendig  darffir,  und  das  nider  thôrlein  in  den  graben 
mit  den  rundôlen  und  schùtzlôchern,  auch  den  laufgraben  aus,  und 
inwendig  und  bey  dem  innem  Metzigerthor  zu  beden  seiten  machte  man 
ein  wahl  auch  mit  rundôlen,  und  raumte  den  plalz  davor,  wie  es  noch  zu 
sehen  ist.  Solchs  halte  graf  Wilhelm  von  Fùrstenberg  und  hauptmann 
Daniel  Silberkrâmer  also  angegeben  aïs  sie  vor  Lùlzelburg  abzogen,  und 
im  winter  das  volck  mitbrachten;  dièse  rundôlen  sind  anno  1536  fast 
gebauen  worden,  wurden  aber  auf  disser  angeben  verbessert  und  in  den 
stand  wie  jetzund  sind  gesetzt 

2694.  (Graf  Wilhtlm  van  Fûrstetiberg  baui  einen  thurn  in  der 
Stadt)  —  Als  nun  graf  Wilhelm  zu  Strassburg  war,  baute  er  an  seinen  hoff 
gegen  S.  Stephansplalze  zu,  ein  porten  mit  gewaltigen  grossen  steinen 
auch  2  rundôlen  mit  schùlzlôcher  fur  ein  zimlichen  gewalt  Aïs  solches 
stunde  und  weilers  bauen  wollle,  und  er  aber  mil  dem  kaiser  und  andern 
in  grosser  freundschaft  slund,  war  solches  einem  Rath  bedcncklicb,  ver- 
botten   ihra  solchen   bau   und  vestung  nit  witters  zu  bauen,   hernach 

en  und  das  haus  zur  Jungfrauen  dahin 
îr  daherum  sein  waren.  (Ueber  des  Grafen 
ônigs  von  Franckreich  in  Teulschland) 
8  (auf  dem  Reichstag  zu  Augspurg)  das 
r.,  t  II,  fol.  369».  —  Note  de  M.  Schnée- 
age  est  perdu.  -  Sp.  n°  2375.  —  Pp.  Schn. 
eu  de  7  8  par  orne,  4  p  par  personne 
aubergistes. 

>m€,  5  p  par  personne  abonnée,  6  pots 
Pp.  H. 

n«  iW-t  —  Pp.  Schn. 
î.  -  Sjx  n*  2407.  —  Ibid. 


Digitized  by 


Google 


TOMUS    III. 

2698.  (&  Clarenkloster  auf  dem  Rossmarkt  abgebrochen.)    —   Im     Fo1-  253 
september  als  die  kirch  S.-Clara  auf  dem  Rossmarck  nit  wohl  zuo  brau-       ™55 
chen  war,  hal  man  die  abbrochen  und  zum  Zimmerhof  gemacht;  um 
Martini   hat  man   angefangen  an  dem  chor  abzubrechen;  von  dissem 
abbrucb  sind  etliche  geschediget  worden  und  zuo  tod  gefallen.  Die  stein 

fûhrt  man  zuo  dem  neuen  werck  vor  dem  Judenthurn  auf  Wasseneck 
als  man  auf  den  Schiessrein  geht,  hat  sehr  viel  stein  geben,  dann  der 
chor  ist  gewôlbl  gewessen  gar  schôn,  auf  dem  chor  ein  glockenhàuss- 
lein  und  thûrnlein  sehr  hùbsch  und  kôstlich  durchhauen  und  durch- 
sichtig,  desgleichen  keins  in  Strassburg  gewessen  ist;  das  soll  mehr  als 
1000  R.  gekostet  haben  zuo  machen.  Disses  schône  thûrnlein  kaufl  ein 
pfaff  und  fùhrt  es  gahn  Menlz,  die  ûbrigen  gebauen  so  stahn  bleiben, 
braucht  man  zu  holtzscheinen,  und  ward  der  angefangene  Werck-  oder 
Zimmerhof  aida  angeordnet,  wie  er  noch  ist.  —  B.  n°  356.  —  Sp.  n°  2409. 

—  Pp.  Schn. 

2699.  Brand  im  Munster.  —  Sp.  n°  2410.  —  Ibid. 

2700.  Les  dôlchen  de  Lorraine  qu'on  prenait  pour  3 1/»  S,  sont  décriés       1556 
à  3  5.—  Pp.  H. 

2701.  (Wirtshaus-Ordnung.)  —  Mandat  qui  défend  aux  aubergistes       1560 
de  donner  à  un  même  client  plus  d'un  demi-pot  et  de  débiter  après  la 
sonnerie  dite  YAbend-Predig.  Il  fut  bientôt  retiré.  —  Ibid. 

2702.  Das  Schûlzenhaus  uff  dem  Armbrustrein  gebauen.  —  Es  ward     Fol.  287* 
disses  jahr  den  stattschùtzcn  beim  Judenwall  auf  dem  Armbrustrein  ein       1562 
Schûtzenhaus  gebauen.  —  B.  n°  398.  — Sp.  n°  2418  ad  1560.  —  Pp.  Schn. 

2703.  (Bleidach  am  Munster.)  —  Dissen  sommer  als  das  dachwcrck     Fol.  297* 
am  Munster  hatte  grossen  schaden  gelûtten,  da  hub  man  an  und  bedeckle       1564 
das  Munster  widerum  von  neuen  mit  bley,  und  man  wohl  3  jahr  hat 

daran  gemacht  Es  hat  ein  grosse  summa  gelds  gekostet.  —  Sp.  n°  2439. 

—  Pp.  Schn. 

2704.  (Neue  Mùnzen  angeordnet.)   —  On  fait  à  Spire  une  Mûnz-       1570 
ordnung  funeste  à  la  ville.  —  Man  verbot  schier  aile  mùnze,  und  ward 
erkant  dass  kein  stand  im  Reich  mùnzen  solte,  er  schlug  dann   den 
Reichsadeler  darauf.  —  La  ville  s'y  refusa  en  qualité  de  ville  libre,  et  re- 
procha à  ses  députés  de  n'avoir  pas  protesté. 

Hat  auch  ein  Rath  nicht  mehr  gemûnzt  auf  solchen  Abscheid  als  S,  1 ,  2 
und  3  kreutzer  oder  plappert  und  6  kreutzer  oder  schillinggrossen  zum 


Digitized  by 


Google 


-  42  - 

gebrauch  des  Ralhsitzgeld,  und  dieselben  wie  von  altem  hero  mit  der 
gilgen  und  creuzslrasse.  Was  die  guldin  mùnzen  oder  goldgulden  betriiïl, 
sind  sie  bey  dem  privilegium  verblieben  und  haben  dasselbige,  wie  es 
lautel,  ou  den  adeler  ausgemûnzt  wie  noch.  —  Sp.  n°  2468.  —  Pp.  H. 

1571  2705.    (Spar-Kochherd  erfunden.)  —  Haben  drei  ehrliche  bûrger  zuo 

Strasburg,  Jeremias  Neuncr,  Michael  Kograan  und  Heinrich  Nessin  kunst 
erfunden,  dass  in  einer  kûche  oder  hard,  auf  einmal  mil  einem  feuer  kann 
gekochl,  gesolten  und  gebraten,  auch  basleten  gleicb  wie  einem  bachofen 
gebacben  werden.  Darzuo  kann  zugleich  mit  demselbigen  feuer  ein 
gemach  oder  stuben  eingehilzt  werden.  Und  das  one  verànderung  des 
ofen  und  camin,  und  das  mit  so  wenigem  holz  dass  zum  wenigstens  den 
drittheil  holz  kann  erspart  werden,  welches  man  sonst  haben  musste. 
Darzu  kann  dièse  kunst  auch  in  grossen  hoff,  convent,  spitel  und  bade- 
stuben  gebraucht  werden.  Die  haben  auch  solche  proben  gethan,  dass  sie 
deswegen  von  K.  M.  ein  sonderbares  privilegium  erlangl  haben.  —  Ibid. 
Fol.  316  2706.  (Schweres  Gewitler.)  —  8  Julius  schlug  der  blitz  in  das  Zoll- 
thor  beym  A.-S.-Peter;  fieng  das  dach  an  zu  brennen,  gieng  aber  voruber 
ohne  schaden.  —  Es  slunden  auff  100  tonnen  pulver  darin.  Nach  solchem 
hat  man  das  pulver  aus  dissem  thurn  gethan  und  in  das  kirchlein  bey 
S.  Johannis,  unden  im  garten  der  (sic)  Ellenden-Herberg  stohet  und  zum 
Heiligen-Grab  genandt  war,  gelegt,  wie  es  noch  darzue  gebraucht  wurd. 
—  B.  n°  520.  —  Sp.  n°  2475.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  322»»        2707.    Jacob  Trausch  licjur.  —  Ibid. 
1572 

1576  2708.    (Schiessen.)  —  À  l'occasion  d'un  tir,  on  monnaie  des  thaler 

«auf  der  einen  seite  zwo  bûchsen  geschrengl  oder  ein  armbrust,  auf  der 

andern  der  stadtwappen  und  zwei  lôwen  im  stall».  —  Pp.  H. 

Fol.  361*        2709.     (Schaffeney  U.-F.-Wercks  gebatd.)  —  Es  wurden  auch  elliche 

1578  alte  heusslin  zwischen  Unser  Frauen  werck  und  der  herbcrg  zum  Hùr- 
schen  abgebrochen,  und  das  schôn  neu  haus  zur  Schaffeney  Unser 
Frauen  werck  dahin  gebauen,  wie  noch  zuo  sehen  isl.  Das  ward  im  jahr 
anno  1581  ausgebauen  und  vollbracht.  —  B.  n°  523.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  362*        2710.     Graf   Vollradts  von  Mansfeldl  Tod  und  Leichenbegângniss. 

1579  _  Den  2  lag  januarius  starbe  zuo  Slrassburg  in  Isaac  Weickers  haus 
bey  S.  Catharina,  graf  Vollradt  von  Mansfeldt,  der  warde  den  5  ditto  zum 
grab  gefùhrt  auf  einem  wagen,  ailes  mit  schônem  weissem  duch  und 
-~ l ''-^en,  auch  die  4  pferdtbisaufdie  erd  ailes schwarz  verdeckl. 

enge  sein  leibpferd  ledig,  ganz  schwarz  auf  die  erd  be- 


Digitized  by 


Google 


-  43  - 

deckt,  darauf  volglen  2  pferd  aber  gantz  schwarz  bis  auf  die  erd  bedeckt; 
darauf  zwen  edele  knaben  der  ein  fûhrl  das  Mansfeldische  fahnen,  der 
ander  das  wappen;  darauf  volgt  die  leucht,  hernach  volgten  seine  zwôhn 
sôhn  zuo  pferd,  ganz  schwarz  bis  auf  die  erd  bedeckt;  darauf  volgte  h.  Jo- 
hannes  Spangenberger  saml  den  zwenen  fûrnemslen  vom  adel,  ailes  im 
leyd,  samt  etliche  graffen,  darnach  die  rahl  und  hoffgesind,  und  ein  grosse 
menig  volck.  Man  fûhrte  ihn  zuo  S.  Gallen,  da  geschahe  eine  Ovation 
(Orationl).  Man  wolte  ihm  kein  prediger  sie  predigen  lassen,  so  wolte 
man  den  Spangenberger  auch  nil  predigen  lassen.  —  Pp.  Schn. 

2711.  PasquilL  —  Ibid.  Fol.  375 

2712.  (Bôse  pfennig.)  —  L'évêque  et  Hanau  établissent  le  bôse  pfennig       1580 
pour  deux  ans,  mais  il  reste.  Grâce  à  la  taxe  établie  pour  le  bois  depuis 
plusieurs  années,  il  est  rare  et  mauvais.  On  abolit  la  taxe;  le  bois  afflue. 
Seulement  on  le  paie  1  ou  2  {$  plus  cher,  cwas  jedermann  gern  that».  — 

PP-  H.  Kol.  388b 

2713.  (Lazarus  von  Schwendi  stirbt.)  —  Sp.  n°  2524.  —  Pp.  Schn.       1583 

2714.  Der  neu  bau  auf  dem  Fischmarck  wurdt  gemacht.  —   Es     Fol.  389* 
ward  disses  jahr  im  martio,  der  neue  bau  auf  St.  Martinsplatz  bey  dem 
Fischmarck  gegen  der   Canzley  ûber,  zuo  bauen  angefangen  worden, 

darzuo  hat  ein  Ehrsamer  Ralb  ettlich  alte  hausser  kaufl  und  darzuo 
genommen,  und  hat  man  angefangen  den  keller  aus  dem  fundament  in 
der  fasten  ausgefuhrt,  montag  den  5  tag  mayen  ist  der  grosse  eckstein 
under  dem  sleinernen  gang  gegen  der  Pfalzen  gelegt,  und  anno  1585 
der  ganze  bau  vollendet  worden.  —  Pp.  Schn. 

2715.  Neu  Mûnzwerck  établi  à  Ensisheim  par  l'archiduc  Ferdinand,       1584 
qui  absorbe  l'argent  des  mines.  —  Pp.  H. 

2716.  (S.  Niclausthurn  neu  gebaut.)  —  Disses  jahr  ward  St.  Claus-     Fol.  419* 
senthurn  und  das  spitzdach  gemacht,  dann  der  thurn  fallen  wollte,  also       1585 
batte  man  in  der  kûrche  etlich  mal  fur  ihn.  —  Pp.  Schn. 

2717.  (Ralhgeld  verdoppeU.)  —  Vu  la  cherté,  en  janvier  le  ratligeld       1586 
est  élevé  de  1  à  2  {$  pour  le  Grand  Conseil  (Grosse  Rath).  —  Pp.  H. 

2718.  (Neue  Kunst  erfunden  und  verboten.)  —  Etliche  bûrger  hie       1587 
erfanden  ein  kunst,  dass  man  das  kupfer  so  schon  weiss  und  geschmidig 
macht,  dass  es  schien  wie  silber,  davon  schankpfenning  und  andern 
gemacht  wird.  Da  bestellle  der  bischoff  bey  inen  ein  ganz  credenz  von 
schûsseln,  tellern,  lichtstôcken,  kannen  und  flâschen,  und  ailes  anders 

zu  seiner  tafel  daraus  machen  lassen.  Àls  der  Rath  solches  gewiss  erfuhr 


Digitized  by 


Google 


-  u  — 

und  den  betrug  und  schaden  so  daraus  folgen  wùrd,  betrachtete,  hat  er 
solcbes  bei  hoher  straf  zu  machen  und  zu  verarbeiten  oder  in  die  Stadt 
zu  bringen  verboten,  und  zugleich  auf  den  zùnfllen  ablesen  lassen. 
-  Pp.  H. 

1588  2719.  (Bund  mit  den  Scliweitzern.)  —  Médailles  pour  l'alliance  avec 
Berne  et  Zurich.  —  Sp.  n°  2552.  —  Ibid. 

Fol.  455*        2720.    Der  JReim  auf  das  1588  jahr. 

Wann  man  zahlt  fûnflzehen  hundert  achtzig  achl 

Diss  ist  das  jahr  so  ich  betracht. 

Stùrbsl  nicht  oder  wùrst  nicht  erschlagen, 

So  magst  wohl  von  grossem  glûck  sagen, 

Oder  gehet  die  weldt  nicht  gar  under, 

So  geschehen  doch  grosse  wunder. 

Es  haben  die  mathematici  und  andere  lange  zeit  zuvor  von  disem 

jahr  veil  wunders  geschriben,  auch  veil  pronosticirung  und  seltsame  pro- 

nosticationes   lassen   ausgehen,  insonderheit  Johannes   Stôfflerus  und 

Johann  von  Kônigsberg.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  460b        2721.     Wunderzeicheii  am  himmcL  —  (/).  Speckcls  tod.)  —  Es  starb 

1 589  diss  jahr  18  ocl.  herr  Daniel  Speckel  disser  Slatt  bauraeister,  ein  berùhmter 
baumeister  und  ein  fleissiger  beschriber  disser  stadt,  im  53  jahr  seines 
alters;  sein  contrafactur  ist  bey  dem  anfang  zuo  sehen.  —  Sp.  n°  2561.  — 
Ibid. 

2722.    (Lothringische  Mùnzen.)  —  Le  duc  de  Lorraine  avait  des  mon- 
naies appelées  dolchlin,  reçues  pour  3  «*f.  Pendant  ses  guerres,  il  accorda 
le  droit  de  les  frapper  à  des  particuliers  pour  une  somme  d'argent. 
Ceux-ci  accaparèrent  tout  l'argent  et,  par  le  change,  toutes  les  vieilles 
lies  d'empire,  et  en  firent  de  mauvais  dôlchlen  dont  ils 
pays.  Pour  les  reichsthaler  et  autres  bonnes  espèces,  on 
et  22  7o  de  change.  De  là  plaintes,  pasquilles  et  cherté.  Le 
ndit  sévèrement  l'exportation  des  bonnes  espèces,  et  fit 
t  portes.  Les  États  se  réunirent  et  mirent  les  dôklUin  à 
|ue  s'en  abstint  pour  ménager  le  duc  son  allié.  L'évêché  en 
iup.  En  ville  le  magistrat  fit  ramasser  les  dôlchlen  et  les 
rais.  —  Résumé  H. 

Kùrssner  und  Schreiner  h  allai  ein  schôn  fastoiachtspiel, 
trnung.  —  Pp.  Schn. 

}erzog  Franz  von  Lùnenburg.  —  Ibid. 


Digitized  by 


Google 


—  45  — 

2725.  (Mess  aufgehoben.  —  Staatsanleihen.)  —  Vu  la  guerre,  la       1592 
foire  est  supprimée.  —  Es  rausste  domalen  an  geld  mangeln  —  parce  que 

les  frais  de  la  guerre  retombaient  sur  la  ville  seule  —  also  halte  man  der 
burgerschaft  angezeigt,  welcher  elwas  bei  gemeiner  Slatt  wolte  anlegen 
um  5°/©,  so  wolte  man  solches  aufdemPfennigthurnvonihnenannehmen, 
es  were  an  gold  oder  silber  geschirr.  Das  verguldle  silber  wolte  man  das 
loth  per  10  $,  und  das  weiss  silber  per  7  7s  annehmen.  Darauf  hat  die 
burgerschaft  der  Statt  zum  besten  vil  tausend  fl.  geliffert.  Dièses  silber  hat 
man  in  eil  zu  viereckete  thaler  oder  klippen,  als  ganze,  halb  und  ôrter 
vermûnzet,  zu  20, 10  und  5  batzen.  Darauf  stand  oben  des  Bischoffs  und 
unten  des  Capitels  und  der  Statt  wappen.  —  Résumé  IL 

2726.  Wechsel  auf  der  Canzley  aufgericlUet.  —  Es  wurd  dièses  jahr       1593 
ein  wechsel  under  der  Canzley  aufgericlUet,  dardurch  man  vermeint  der 

Statt  nutzen  zu  schaffen,  daraus  aber  hernach  das  widerspiel  erfolgt  ist 

Novembre.  Impôt  de  1  fl.  1  ^  par  foudre  de  vin,  A  %  pour  Feau-de-vie 
et  2  8f  pour  le  vinaigre.  La  tonne  de  poissons  paie  2  £  au  lieu  de  8  ^.  — 
Ibid. 

2727.  Heinrich  Trausch,  grosser  rathsherr,  starb  1593  im  70  jahr.     Fol.  580b 
—  Pp.  S. 

2728.  (Mûnzherren.)  —  La  monnaie  doit  consulter  les  échevins  pour       1594 
les  prêts  supérieurs  5  500  8f.  —  Pp.  H. 

2729.  Paulus  Messerschmid,  l'un  des  trois  de  la  Monnaie,  est  décapité       1598 
pour  malversation.  —  Ibid. 

2730.  (Georg  Kips  und  Clans  Braun  bestraft.)  —  Den  2  nov.  hat  man       1607 
Joh.  Georg  Kips  u.  Claus  Braun,  verordnete  des  wechsels,  in  den  thurn 
gefïïhrt,  weilen  sie  neben  Mathias  Karcher,  so  vor  ohngefëhr  21/*  jahr  ist 
eingezogen  worden,  gar  ûbel  und  untreulich  mit  demselbigen  gehandelt 
haben.  —  Ibid. 

2731.  Wunderliche  GeschiclU  mit  einer  frauen  und  eim  soldaten.  —     Fol.  54  4h 
Domalen  hatte  Erzherzog  Leopoldus,  bischoff  zuo  Strassburg,  durch       1610 
herrn  Franz  von  Criechingen  veil  volcks  zuo  ross  und  fuss  werben  und 

im  Elsass  samlen  lassen,  um  solche  in  das  herzogthum  Julich  zuo  fùhren, 
welche  hernach  im  amt  Dach^tein  sind  gemustert  worden.  Von  solchen 
hall  ein  reiter  ein  frau  (so  von  Freyburg  kommen  und  heim  nacher  Hor- 
burg,  so  wûrtembergisch  ist,  gahn  wollen)  angelroffen,  dieselbige  gantz 
fadennacket  aussgezogen,  auch  die  schuoh  von  den  fussen  und  den 
schleyer  vora  kopf  genommen,  indem  er  ir  kleider  zuosammen  packet,  ist 
sie  in  eyll  auf  sein  pferd  gesessen,  und  nacher  Horburg  gerennt.  Als  die 


Digitized  by 


Google 


-  46  - 

soldaten  der  besatzung  die  sahen  also  nacket  mit  zerslreigtem  hare  daher 
rennen,  hielten  sies  fur  ein  gespenst,  als  sie  aber  herbey  kam,  ihr  zuo- 
stândt  erzehlet,  sindt  sie  eylendt  hinaus  und  haben  den  reytter  antroflen 
und  erschossen,  der  frauen  ihre  kleyder  saml  dem  pferd  zuogeslellt, 
seine  kleyder  aber  samt  dem  geld  so  auf  90  cronen  gewesen,  under  sich 
gelheileL  —  Pp.  Schn. 

1611  2732.  (Weinachlsmess  frey.)  —  A  la  demande  des  marchands,  le 
magistrat  décide  que  la  foire  de  Noël  sera  Tranche  comme  celle  de  la  Saint- 
Jean.  —  Pp.  H. 

1612  2733.  (Wechsel  auf  der  Canzley  gesMossen.  —  Neue  Abgaben.)  — 
Le  Wechsel  est  fermé.  cGott  verzeihe  denen  die  den  angefangen  haben!» 
On  hausse  les  droits  de  bourgeoisie,  20  il.  d'or  et  7  p.  Désormais  le  Stall- 
(jeld  sera  de  12  p  pour  les  cent  premiers  fl.  au  lieu  de  10,  et  3  p  ensuite 
par  100  fl.  —  Ibid. 

1613  2734.    (Sechsbâizner  gemùnzt.)  —  Strasbourg  obtient  du  comte-palatin, 

vicaire  de  l'empire,  le  droit  de  faire  des  seclisbàlzner,  ce  qu'on  commence 

peu  avant  Noël.  Ils  portent  d'un  côté  le  lys  et  la  légende  :  Gloria  in  excelsis 

Deo  —  de  l'autre  :  Moneta  nova  reipub.  Argent.  —  Ibid. 
Tom.  i 

Fol.  19         2735.    (Pont  de  Kehl.)  —  L'auteur  a  mesuré  lui-même  le  pont  de  Kehl, 
1617       le  21  juillet  1617,  et  lui  a  trouvé  une  longueur  de  1580  pieds. 

2736.  {Rheingold.)  —  Es  nennen  disen  flusz  die  poeten  Aurifer,  das 
ist  goldgeber  oder  goldtrâger,  dann  die  rheinischen  goldgulden  dahero 
Fol.  20  ihren  ursprung  haben.  Darumb  hat  under  kônig  Ludwig  des  frommen  sohn, 
der  fromme  mônch  Ottfried  von  Weissenburg  der  die  evangelien  in  deut- 
sche  reimen  gebracht  hat,  im  anfang  dièses  wercks  under  anderumb  also 
geschriben  : 

Ioh  lèsent  thar  in  lante 
Gold  in  iro  santé. 

Das  nun  der  Rhein  in  seinem  sand  gediegen  gold  treibt,  ist  unleugbar 

und  gevviss,  dieweil  aber  solches  nicht  durch  sonderbare  kûnstler  daraus 

gewâschen  oder  gezogen  wûrdt,  sondern  durch  schlechte  und  gemcin 

leut,  als  bauren  und  fischer,  welche  die  weidt  (wie  es  gênant)  und  ordt 

am  Rhein  von  der  obrigkeit  zu  lehen  haben,  auf  folgender  weiss  geschihet. 

ichtensie  am  staden  des  Rheins  zwei  oder  drei  zusamen- 

obelte  bretter,  so  auf  der  seilen  mit  leisten  verwahrel,  etwas 

crflen  mit  hauen  oder  schaufleln  aus  dem  Rhein  vil  sand- 

(kies)  darauf.  Wann  dann  ziemlich  viel  darauf,  so  nehmen 


Digitized  by 


Google 


—  47  - 

sie  auch  mit  langen  schôpfern  wasser  aus  dem  Rhein  und  Oôszen  den 
groben  sand  von  den  brettern  herunder,  alsdannso  bleibtder  reineste  und 
der  scbwerste  sand  darunter  das  gold  vermischet,  zwischen  den  rauwen 
sprissen  heflen.  Das  wûrd  hernach  in  ein  hôlzern  topf  oder  schusseln,  wie 
es  die  pritschwescher  brauchen,  gelhan,  und  mit  dem  rheinwasser  aller 
unrat  davon  geweschen,  also  das  allein  der  schwarzbraune  goldsand 
(darunder  das  gold  ist)  verbleibet,  welchen  goldsand  und  das  gold  da- 
runder,  man  an  vil  orten  am  staden  des  Rheins  beim  sonnenschein  wohl 
sehen  kann. 

Das  gold  und  sand  nun  zu  scheiden,  stellet  man  ein  irden  gefasz  auf 
ein  kohlfeur,  thut  den  sand  darein.  Wann  er  nun  wohl  warm,  so  thul  man 
ein  gewicht  lebendig  quecksilber  darzue,  das  nimpt  das  gold  ailes  an  sich 
und  vermischt  und  vermengt  sich  mit  demselben,  also  das  es  ein  weiss 
klimplein  wirdt,  aus  welchem  in  der  hand  zwischen  den  fingern  ein  rundes 
kuglein  gemacht.  Und  dieser  kuglein  eins  oder  mebr  werden  hernach  in 
den  schmelztigel  in  ein  kohlfeur  gesetzt,  so  rauchet  das  quecksilber 
darvon  und  bleibt  ein  pur  lauter  gold  kuglein  darin. 

Welches  ich  zuo  etlich  mahlen  selber  bey  und  under  der  Rheinbrucke 
gesehen  habe.  —  Pp.  H. 

2737.  (Rheinfische)  —  Man  fischet  im  Rhein:  salmen,  nassen,  lem-      Fol  22 
pretten,  meyGsch,  karpfen,  laucken,  hechten,    bôrlin,    mehrgrundlen 
(muergrundlen?),  bressem,  barben,  auch  zu  zeiten  stôr,  so  aber  nichl 

bald  uber  die  Pfaltz  herauf  kommen. 

Die  111  fischreicher  als  der  Rhein,  gibt:  fore II en,  selmling,  eschen, 
barben,  hechten,  karpfen,  laucken,  rôttlen,  berschig,  schleigen,  rufolcker, 
schroppen,  kressen,  grundlen,  fùrnen,  schnodfische,  berlin,  neunauen, 
mûlling,  krebs,  blicken,  etc.  —  Ibid. 

2738.  (Vins  et  blés.)  —  L'hôpital  de  Strasbourg  a  encore  du  vin  de      Fol.  23h 
1525,  1529  et  1472.  Ce  dernier  a  donc  161  ans.  —  (Donc  le  chroniqueur 
écrivait  en  1633.  —  Note  de  M.  H.) 

Dans  le  Stadtspeicher  il  y  a  du  blé  de  1591, 1555  et  même  1439,  comme 
Patteste  l'inscription  suivante  : 

Anno  vierzehn  hundert  dreissig  und  neun 
Sein  erster  Gecken  im  land  gesein 
Wuchs  dise  frucht  nach  sag  der  alten 
S.  Klar  im  Werde  ward  sie  behalten 
Und  achtzig  fûnf  jar  daselbst  zuo  kasten 
Darnach  gelegt  in  disera  kasten. 


Digitized  by 


Google 


—  48  - 
Inscriptions  placées  sur  des  tonneaux  de  l'hôpital  : 

Euch  soll  der  wein  sein  wol  bekannt 
Dass  er  der  baurenkrieg  ward  genannt 
Daher  er  auch  hat  seinen  nahmen 
Weil  damais  karaen  vil  bauren  zusamen 
Die  waren  erschlagen,  das  ist  wahr 
Als  man  zalt  1525  jar. 


Diser  zedul  zeigt  uns  mil  mass 
Wie  lang  der  wein  in  diesem  fass 
Gelegen,  das  ist,  sag  ich  fur  wahr 
Seit  man  zell  1529  jar 
Da  der  wûrtemberger  vertrieben, 
Wie  man  ein  solches  find  geschrieben. 


Lieber  freund,  ich  thue  euch  damil  kunl 

Hie  ligt  ein  wein  auff  dièse  slund, 

Der  wuclis,  sag  ich  gewiss  und  wahr, 

Als  man  zalt  1472  jar, 

Kam  er  in  den  spital  herein 

Da  der  burgunder  krieg  ist  gesein.  —  Pp.  H. 

Fol.  26k         2739.    (Monnaies,  poids  et  mesures.)  —  10  P  thun  1  gulden  von  60 

kreutzern.  Aber  ein  gulden  slrasburger  wehrung  ist  6  8  oder  3  kr.  mehr. 

Es  gehen  72  "/i  gulden  auf  ein  merck,  die  hat  187t  karat 

Der  stadt  Strasburg  silberprob  ist,  so  wohl  in  der  silberarbeit  als  auch 

in  den  mûnzen,  wie  volgL  Erstlichen  so  darfkein  silber- oder  goldarbei ter 

einig  silber,  es  sey  wenig  oder  vil  verarbeiten,  oder  auch  mit  der  Stadt- 

Jie  Silberschauer  hinder  sich  haben)  zeichnen  lassen,  es 

urger  reichsthaler  haben 10  8    16  gr. 

len  oder  sechsbàtzner 9  — 

itzner 7  — 

ng  groschen 7  15 

ii  batzen 6  — 

er 5  — 

ing 4  12 

(helbeling) 3  — 


Digitized  by 


Google 


—  49  — 

Ein  centner  wigt  104  pfund. 

Wein  und  Bier:  Le  fuder  a  24  ohmen,  cl  Vohme  24  massen  —  und 
wird  ein  ohmen  wein  fur  ein  centner  gerechnel. 

Frucht:  4  vierling  =  1  sester,  G  sester  =  1  viertel  oder  sack,  der  ge- 
meinlich  150  U  in  weitzen  wigL 

12  zoll  =  i  schuh.  —  7  schuh  =  1  klafter.  —  3  schuh  =  einen  ge- 
meinen  schrilt. 

D'après  la  longueur  de  3  lignes  tracées  sur  cette  page  (dans  le  msc.  de 
Trausch),  le  pied  vaudrait  h  Strasbourg  0m,29,  a  Bâle  0m,295,  à  Nurem- 
berg 0m,305.  —  Pp.  H. 

2740.  (Presswerck  zum  mùnzen  eingerichtet.)  —  Demnach  die  kunst       1615 
mit  dem  druck-  oder  presswerck  gemein  wird,  welche  kunst  die  mûnzer 

nicht  fur  redlich  anrufen  und  halten  weil  es  ir  mit  grosser  mûhe  erlernte 
kunst  gantz  zu  nichts  machl  und  verderbel:  dièses  ungeachtet  E.  E.  Ralh 
auch  ein  solches  presswerck  in  dem  Barfûsserkloster  eingerichtet,  und 
daselbst  doppelle  p  oder  3  bâtzner  mùnzen  lassen.  Sie  halten  ein  seit  die 
gewôhnliche  creuzstrasse  mit  dem  Gloria  in  excelsis  Deo,  auf  der  andern 
die  gilgen  und  :  Assis  reip.  Arg.  duplex.  —  Ibid. 

2741.  (Thenrung.  —  Speculanten.)  —  Es  bat  auch  in  diesem  jahr  die       1022 
iheurung  in  allem  was  der  mensch  vonnôthen  hat,  wie  auch  zugleich  die 
sleigerung  des  gelts  von  tag  zu  tag  zugenommen,  und  bis  in  das  folgende 

jar  gewârt.  Und  obwohl  eine  grosse  und  unerhôrte  theurung  gewesen,  so 
hat  doch  mànglicher  geld  vollauf  gehabt,  also  dass  die  kinder  auf  den 
gassen  und  in  den  hâusern  mit  geld  gespielt  haben.  Es  hat  aber  die  slei- 
gerung des  geldes  von  tag  zu  tag  zugenommen,  und  die  ehrliche  gesell- 
schaft  der  kipper  und  wipper  aufkommen,  welche  in  der  Sladt  umgelaufen, 
nicht  allein  in  den  hâusern,  sondern  auch  aufden  gassen  und  den  mârklen 
den  leuten  das  ait  und  gut  geld  abgewechselt,  granalirt  oder  geschmelzt 
und  auf  die  Mûnze  verfûhret,  so  dann  alsobald  schlechl  geld  daraus  ge- 
macht  hat.  Es  haben  sich  auch  etliche  weiber  wechseldischlen  oder  bânck- 
lin  auf  S.-Martinsplatz  gestellt;  so  aber  vom  Rath  alsobald  abgeschaflft 
worden. 

Es  sind  auch  vil  arme  und  geringe  leuten  zu  grossem  reichthum  in 
kurzer  zeit  komen,  also  das  auch  ein  solcher  so  nicht  10  11.  vermôgen 
gehabt,  ein  haus  in  der  Spiesgasse  um  6000  reichslhalern  kaufft  und 
ùber  die  massen  statlich  mil  hausrath  zuogericht  hat  Es  sind  aber  diesel- 
bigen,  als  das  geld  Und  anders  wider  in  seinen  rechten  sland  gebrachl 
worden  ist,  gar  bald  in  wenig  jahren  widerumb  in  iren  allen  sland  komen, 

B.  XV.  -  (M.)  4 


Digitized  by 


Google 


—  50  — 

1622  also  das  man  Goltes  urtheil  augenscheinlich  gesehen.  Hingegen  so  sind 
reiche  und  wohlstândige  leut,  in  sonderheit  wittiben  und  weissen,  in 
grossen  schaden  und  verderben  gerathen,  diwill  ihn  ire  zins  in  geringen 
geld  abgelôset,  und  bei  der  grausamen  theuerung  dure  h  die  hand 
gangen  ist. 

Darmit  aber  solcher  kupperei  môchte  abgeholfen  werden,  hat  E.  E. 
Ralh  noch  ein  losungslub,  zuo  derjenigen  so  auf  dem  neuen  bau  gewesen, 
beim  Pfennigthurn  in  der  capellen  im  Barfûsserklosler  angerichl.  Ist  auch 
ein  neu  presswerck  und  schinelzkammer  darzuo  gebauen  worden.  Die 
baben  von  den  burgern  allein,  silber  gold  und  geld,  was  sie  haben  auf 
den  Pfennigthurn  wollen  anlegen,  angenommen,  und  das  gold  in  gold- 
gulden,  das  silber  àber  in  SbStzner  vermûnlzt,  und  davon  allen  frembden, 
so  geld  auf  der  Stadt  angelegl  haben  gehabt,  wann  esschonbeslandigund 
umb  4%  ist  angelegt  gewesen,  abgelôsl.  Die  dann  vom  adel  und  andere 
verursacht  worden  dass  sie  seind  bùrger  worden,  darmit  ir  geld  bey 
gemeiner  Stadt  haben  anbringen  môgen. 

Es  hat  aber  die  bûrgerschaft  ein  solche  grosse  summe  getragen,  dass 
E.  E.  Ralh  verursacht  worden  ist  zu  erkennen,  das  man  uf  Jacobi  nichls 
mehr  annehmen  sollte,  allein  umb  den  witliben  und  vogtkindern  sollle 
man  noch  von  jedwederm  500  fl.  annehmen.  Als  nun  E.  E.  Rath  ersehen 
den  grossen  schuldenlasl  darin  gemein  Sladl  durch  solch  aufnahm  kom- 
men,  und  verursacht  worden  zu  erkennen  dass  allen  denen  so  ùber 
1G000  fl.  angelegt  hatten,  dasselbig  sollte  wider  geben;  dann  etliche  bei 
ihn  40,  50,  G0  tausend  fl.  angelegt  hatten.  Denjenigen  aber  so  10000  fl. 
und  darunder  angelegt,  solte  der  zehnte  8.  wieder  geben  werden. 

Es  ist  in  diesem  mûnzenwesen  endlich  dahin  kommen,  das  manches 
stuck  geld  3,  4  und  mehrmal  geschmelzt  und  rings  gemùnzt  worden, 
also  das  man  nichls  als  6  und  3  batzner  auch  S.  sahe.  Es  behielten  die 
Strassburger  den  preiss  das  sie  die  besten  waren ,  und  war  doch  keiner 
mehr  als  4  8.  werth. 

L'arrivée  de  Mansfeld  contribua  aussi  à  la  cherté,  surtout  à  la  rareté  du 
bois.  On  paya  un  f.  eichenholz  8  fl.  Pendant  plusieurs  semaines  on  ne 
pouvait  presque  plus  trouver  de  viande.  On  payait  un  veau  8  fl.,  un 
agneau  4  fl.,  une  poule  5  p,  un  chapon  7  à  8  p.  —  Pp.  H. 

1623  2742.  {Prix  des  repas  dans  les  Stuben.)  —  5  avril.  —  Pour  l'ammeister 
et  ses  invités  l'écot  est  de  12  p,  étrangers  30  p,  domestiques  4  p  au  lieu 
de  8  S.  Le  menu  était  de  6  plats  chauds  pour  les  premiers,  de  3  plats 
chauds  pour  les  seconds,  avec  un  demi-pot  de  vin.  —  Ibid. 


Il 


-  51  - 

2743.  (Untreue  Beamlen.)  —  10  8bre  1623  Israël  Gold,  kaufhaus-       1623 
schreiber,  qui  avait  détourné  250  fl.,  obtient  grâce  de  la  vie,  mais  est 
condamné  à  une  amende  de  500  fl.  et  à  une  détention  perpétuelle  chez 

lui. 

17  8br6.  Jean  Jacques  Zeisholtz,  qui  avait  été  18  ans  kaufhausschreibw, 
esl  condamné  à  avoir  la  tête  tranchée,  après  restitution  des  5000  fl.  qu'il 
avait  détournés. 

Vu  la  cherté,  la  ville  Tait  distribuer  du  blé  à  17  p  le  boisseau.  On  finit 
par  refuser  toute  petite  monnaie.  Le  reichslhaler  est  fixé  par  des  mandats 
à  6  fl.,  il  se  payait  à  la  campagne  9  et  10  fl.  —  Pp.  H. 

2744.  (Impôts.)  —  On  ôte  le  grosse  gefelL  Mais  le  Kaufhaus  demande       1624 
pour  la  viande  2  fl.  sur  cent;  auparavant  chaque  partie  payait  5  p.  Cela 
indispose  le  commerce.  Les  deux  Lômngsstuben  sont  supprimées,  et  tout 

est  rendu  au  Pfennigthurm.  —  Ibid. 

2745.  Wunderbarliche  Geschicht  mit  einem  Soldaten.  —  Balcl  darauf     Fol.  59 4« 
hat  ein  soldat  im  wûrtzhaus  zum  Engel,  sich  gerûmmet  elllicher  greylichen 

thalen  so  er  in  innemung  Heydelbergs  begangen,  mit  vermelclen  dass  er 
die  nassauische  kunst  hab  und  vest  sey.  Solches  zuo  beweisen  das  wambs 
aufgemachl,  zwen  stich  auf  den  blossen  leib  mil  dem  messer  gethan  so 
nicht  durch  gangen.  Àls  er  darauf  aber  den  drilten  gethan,  ist  er  in  leib 
gangen.  Als  er  darauf  aïs  tod  dahin  gefallen,  halte  man  ihnen  in  den 
spillal  gelragen  und  daselbsten  geheylel.  Hernach  in  den  thurn  gelegt  und 
wegen  disser  gotteslâslerlichen  lhat  an  das  halseissen  gestelt  und  mit 
rutlen  ausgehauen.  Hat  also  sein  nassauische  kunst  auf  dem  rucken  ge- 
schriben  aus  Strassburg  getragen.  —  P.  Schn.  —  Ilem,  Strassb.  Gesch., 
p.  189. 

2746.  Ein  Duell  zweyer  vom  adel.  —  Den   11   Tag  julius  haben     Fol.  599b 
zwen  vom  adel  ein  duell  bey  Lûngolsheirn,  dahin  sie  am  abend  zuvor  ein-       1625 
ander  ausgefordert  haben,  gehalten,  in  welchem  einer  von  Allfeldt,  ein 
dânischer  vom  adel,  so  eines  ûberaus  reichen  junckern  in  Holslein  einzi- 

ger  sohn  gewessen,  in  das  hertz  gestochen  worden  dass  er  gleicli  tod 
bliben  ist;  der  wardt  hernach  palsamiert  und  heim  geluhret»  der  ander 
aber  N.  von  Bellis,  so  auch  wund  worden,  ist  nacher  Molsheim  gerillen 
und  hat  sich  aida  verbinden  lassen,  und  begab  sich  hernacher  in  Franck- 
reich;  dises  geschah  morgen  um  8  uhren.  —  Pp.  Schn. 

2747.  Ungewohnlich  donnerstreich  in  das  Munster.  —  Den  23  tag     Fol.  60u* 
julius  hatt  es  ohn  einiges  vorhergahnendes  donnern  zwen  erschreck- 

liche  starcke  streich  gleich  aufeinander  in  das  Munster  in  die  cronen 


Digitized  by 


Google 


-  52  — 

1625  gethan,  also  das  die  slein  bis  in  das  kesselgessel  und  die  mûnstergassen 
in  die  hàuser  geflohen  seind  ;  es  ist  aucb  ein  grosser  stein  in  der  gâdlein 
eins  am  Munster  durch  das  dach  gefallen,  aber  niemand  geschedigt  wor- 
den.  —  Ibid. 

2748.  Der  alte  Knopf  auf  dem  Munster  wiïrd  abgehoben.  —  Nach- 
dem  es  nun  so  oflt  in  das  Munster  geschlagen  und  die  cron  davon  die- 
selbigen  bis  an  den  knopf  hinauf  dermassen  beschadigt  war,  also  das 
man  ihnen  schier  nicht  mehr  bat  belflen  kônnen,  derentwegen  grosser 
schaden  und  gefahr  man  dabero  bat  zuo  gewabrdten  gehabt,  also  ist 
von  Râtb  (u.),  XXI  erkant  worden  den  knopf  abzuoheben,  darauf  ward 
die  crone  samt  dem  knopf  den  18ten  augusti  abgehaben  und  herunter 
gethan,  der  war  so  gross  und  stund  darauf  gehauen,  wie  beyleigender 
abriss  mit  n°  .  . . .  aussweisset;  Ist  also  disser  knopf  138  jahr  gestanden 
und  ist  der  neue  knopf  berauf  geselzet  worden  wie  im  jahr  1626  volgen 
wûrd.  (Le  dessin  indiqué  ci-dessus  comme  dans  Schadeus,  p.  18.)  — 
Pp.  Schn. 

2749.  Ordnung  des  Stallgelds.  —  Rétablissement  du  Schellenwerck. 

1626-1628     2750.    {Dmgeld  erhôhi.)  —  On  hausse  Wmgeld  porté  à  3  p  au  lieu 
de  9  5.  —  Pp.  H. 

Fol.  G02*  2751.  Ein  neuer  Knopf  wùrd  auf  das  Munster  geselzt.  —  Demnach 
im  vorigen  jahr,  wie  gemeldt,  der  knopf  auf  dem  Munster  war  abgehaben 
worden,  hat  Hanns  Heckler  der  werckmeister,  so  die  neue  cron  samt 
dem  knopf  sehr  kûnstlich  gemacht  bat,  den  15b  mayus  nach  dem  das 
gerûst  darzuo  gemacht,  angefangen  disses  neue  werck  aufzuosetzen,  und 
monlags  nach  der  H.  Dreifaltigkeittag,  also  den  5  b  junius  morgens  um 
9  uhren  den  knopf  aufgesetzt,  der  ist  in  der  grosse  wie  der  aile,  allein 
ist  der  knopf  3  zoll,  das  ûbrige  9  zoll  und  also  das  ganze  werck  ein 
ganzen  schuoch  hocher  als  das  allé  gewessen.  Es  ward  den  10  b  dicli 
ganz  ausgemacbt  und  ailes  vollendet;  es  bat  ûber  die  3000  R  cost,  die 
form  des  knopfs  und  was  uff  dem  miltler  theil  desselbigen  so  um 
2  zwerchfinger  hôher  als  das  ander  gehauen  ist  weissel  diser  abriss  und 
feûgur.  —  P.  Schn. 

Fol.  630b        2752.    Miïnsterknopf  trifft  das  Wetter.  —  Den  5  junii  <[  in  der  nacht, 

1054       ein  wenig  vor  2  uhr,  hat  das  wetter  den  knopf,  die  cron  und  noch  andere 

stûck  an  dem  Munster  zerschlagen,  und  ist  der  knopf  auf  den  breiten 

platz  bey  dem  wâchterhâusslen  gefallen.  Gott  bewahre  statt  und  land  vor 

fernerem  unglûck. 


Digitized  by 


Google 


-  53  - 

2753.  Le  même  fait  rapporté  avec  plus  de   développements.  Sur       1654 
une  feuille  jointe  par  le  continuateur  de  la  chronique  de  Trausch*. 

Den  5  junii  1654,  in  der  nacht,  wenig  vor  zvvey  uhren,  hat  das  welter 
hierbey  verzeichneten  knopf  samt  der  cron  und  noch  ein  mehreres  an 
dem  Mûnsler  schrôcklich  herunder  geschlagen,  und  grossen  schaden 
gelhan,  das  innere  iheil  des  knopfs  ist  auf  den  grossen  platz  bey  dem 
wâchterhâusslin  gefallen  und  hernach  mir  zugestelll  worden,  und  ist 
dièses  derselbige  knopf  darauf  des  werckmeisters  namen  mil  zwey  II 
gezeichnet,  und  Michael  Benders  des  werckmeisters  auf  dem  Zimmerhoflf 
mil  M.  B.  gezeichnet  ist. 

Den  16  junii  1657  naclimitlag  um  3  uhren  ist  der  jetzige  Mûnster- 
knopf  aufgeselzt  worden  von  Hans  Georg  Heckler ,  des  verstorbenen 
werckmeisters  sohn,  dem  Gott  ferner  gnad  verleihen  wolle  in  allen  seinen 
gebeyen,  und  das  Munster  vor  hagel,  donder  und  allen  ungewitter  gene- 
diglich  bewahren.  —  Pp.  Schn. 

2754.  (Klûpfel  herabgefallen.)  —  Den  5  martii  als  man  in  Ratli  leuten     Fol.  63 ia 
sollen,  ist  der  klûpfel  aus  der  glock  gefallen.  —  Pp.  Schn.  1656 

2755.  Neu  or  gel  im  Munster  aufgericlit.  —  Den  12  april  um  11  ulir     Fol.  634* 
vormiltag  isl  die  neu  orgel  auf  dem  leltner,  da  sie  jetzt  stehl,  gesetzt,       1660 
und  die  grosse  orgel  reparirt,  und  den  22  ejusd.  auf  den  Ostertag  zum 

ersten  mal  widerum  geschlagen  worden,  als  sie  schon  171  jahr  daselbst 
geslanden  war.  —  Ibid. 

2756.  Neues  FesL  —  Anno  1663  sind  der  Grûne  Donnerstag  und       1663 
Gharfreitag  zum  erslen  mal  solenniter  gefeyert  worden.  —  Ibid. 

2757.  S.  Martinsplatz  gesàuberL  —  Anno  1666  ©,  den  28  januar     Fol.  63  ib 
haben  die  weiber  so  das  allmosen  zu  S.  Marx  haben,  S.  Martinsplatz  vor       1666 
dem  Rathhaus  zum  ersten  mal  sauber  gefigt,  damil  der  ûble  geruch  keine 
kranckheit  in  der  Statt  verursachen  môchle.  —  Ibid. 

2758.  Schreinerspiel,  vide  supra  465 a  (sic).  Anno  1667  den  25  feb.     Fol.  635* 
bis  an  2  martii,  ist  ein  schreinerspiel,  so   in  49  jahren   nicht  mehr       1667 
geschehen,  allhier  gehallen  worden,  deren  kleyder  von  geferblen  hobel- 

spànen  gewesen,  die  von  weitem  geschinnen  wie  damast.  Ihr  fahnen  war 
auch  von  dergleichen  zeug,  und  der  personen  bey  80  so  auf  der  Zimmcr- 


1.  Je  crois,  dit  M.  Schnéeganb,  que  le  continuateur  de  Trausch  n'est  nul  autre  que 
Kûnast.  Des  passages  entiers  de  cette  continuation  reviennent  dans  Y Argentoratum  sacro- 
profanum.  Fol.  634b  le  continuateur  dit  qu'il  demeurait  1665  dans  la  rue  Mercière. 


/ 


Digitized  by 


Google 


-  54  — 

leutstub  aile  nachmittag  agiret,  vormillag  aber  mit  trommeln  und  pfeiffen 
in  der  Statt  herum  gezogen  sind. 

En  marge:  So  1685  vom  5  marlii  k.  nov.  bis  den  lOejusd.  mit  eben  so 
viel  herum  gezogenen  personen,  deren  kleyd  und  instrumenten  noch  viel 
schôner  als  voriges  mal  gewesen,  auf  der  Maurerslub  offentlich  gespielet 
wider  worden  ist,  gab  man  6  8  zu  sehen,  haben  den  lelzlen  tag  die 
liechter  ins  wasser  geworfen.  —  Ibid. 

Fol.  638         2759.    Dr  Obrechts  Schwanengesany.  —  Ibid. 


Digitized  by 


Google 


Notes  prises  dans  Trausch  par  M.  l'abbé  Hanauer 
pour  ses  Études  économiques. 

Nous  donnons  ces  notes  telles  que  les  a  prises  l'auteur,  sans  rien  changer  à  la  forme, 
laquelle  ici  n'a  aucune  importance.  —  L.  D.) 

W.  =  Weizeu.  —  R.  =  Rocken.  —  G.  =  Gcrste.  —  II.  =  Haber. 
q.  =  vierzel,  quartale.  —  5  =  pfenning. 
P  =  schilling. 


N°  2760. 


Abondance1  

Abondance* 

Une  bonne  poule  =  28 

Le  vin  réussit  mal3 

Après  Saint-Urbain 

Gule  erndte 

Vin  très  abondant  et  très  bon  .... 

Blé  bon  marché,  mais  pain  cher,  parce 
que  la  sécheresse  empêche  de 
moudre 

Peste  suivie  de  cherté.  Le  q.  fruchl  se 
paie  40  p  à  la  campagne,  30  p  en 
ville 

Vendange  bonne  pour  la  qualité  et  la 
quantité.  Les  tonneaux  manquent . 

Bonne  vendange.  On  pouvait  remplir 
pour  20  p  un  tonneau  qui  en  coûtait 
30 

Beaucoup  de  souris,  cependant .   .    . 

Froids.  Cherté  des  blés  et  mauvais  vin. 

Cherté 

Grande  cherté 


_         _       42 

8 
13 


W. 

R. 

G. 

1273 

20  b 

16  5 

12  S 

1274 

42 

1275 

— 

— 

— 

1276 

28 

16 

10 

1277 

1278 

30 

20 

14 

» 

36 

20 

13 

1288 

30 

24 

13 

1289 

34 

26 

14 

1300 

1303 

1313 

1333 

1353 

1361 

48 

30 

20 

1364 

1365 

— 

12-16 p 

1369 

H. 


1.  1 1  œufs  =  l  8,  8  harengs  =  1  8. 

2.  14  œufs  =18,8  harengs  =  1  8. 

3.  14  œufs  =18,8  harengs  =  1  8. 


Digitized  by 


Google 


-  56  — 


1370 

W. 

R. 

G. 

H. 

La  cherté  diminue  un  peu 

2fl. 

Le  R.  se  paie  30  p  à  la  campagne, 

21  p  en  ville 

1371 

21  p 

Cherlé  pour  tout,  sauf  les  grains.  On 

lui  1 

vendait  au  même  prix  1  8f  de  pois  et 

1  U  de  figues  et  on  préférait  les  pois. 

Le  vin  était  si  cher  que  l'on  ven- 

dait le  pol  40  8  et  4  p,  le  meilleur 

marché  32  8.  Un  pot  de  vin  et  un  q. 

de  W.  coûtaient  la  même  chose,  4  p. 

1372 

Vin  cher.  Beaucoup  de  souris,  cepen- 

dant   

1378 

16-18  8 

10-128 

8-108 

Vin  abondant  Le  fuder  se  paie  1  11.  et 

1  *J  1  i. » 

le  tonneau  d'un  foudre,  4  fl.  Le  pot 

se  paie  en  détail  */.  8 

1380 

1388 

488 

24-36 

Le  pot  de  vin  coûte  2  à  3  5  en  ville, 

4  8  à  la  campagne 

1392 

— 

G  à  7  p 

Vin  bon  et  abondant 

1394 

Un  dîner  se  paie  4  8,  le  meilleur  6  8. 

Les  souliers  achetés  à  l'empereur 

par  les  dames  de  Strasbourg  coûtè- 

rent 14  8 

1414 

Cherté  par  suite  de  pluies.  Le  fuder 

vin  coûte  20  à  30  fl.  Après  la  récolte 

le  pot  de  bon  vin  se  paie  18... 

1410 

60  8 

Année  précoce,  on  mange  des  raisins 

à  la  Saint-Jean-Baptiste 

1420 

mdations.  Le  bois  cher,,  10  p  le 

fuder,  12  p  les  100  fagots  .... 

1421 

pot  de  vin  est  à  Y*  * 

1424 

— 

36  8 

)cus.  Le  boisseau  de  sel  monte  à  7  p. 

1428 

pot  de  vin,  5  8.  Le  q.  de  poires  se 

paie  18  p 

1432 

12  p 
3 

fuder  de  vin  se  paie  3  ÏÏ 

1436 

4  p 

2p 

Digitized  by 


Google 


-  57  - 


Cherté  après  la  Pentecôte.  En  Souabe 
le  R.  se  paie  4  à  5  11.,  à  Strasbourg 
9  à  10  P;  ou  défend  l'exportation. 
On  paie  i  8  pour  une  poire,  1  8  pour 
une  pomme 

Cherté  et  mortalité 

Bonne  année 

Été  chaud,  bonne  moisson,  le  pot  de 
vin  à  1  8,  foin  cher,  1  U  de  beurre 
6  à  7  8,  1  q.  d'oignons  à  1  U .   .    . 

Hiver  froid,  mauvais  vin,  point  de  noix, 
1  q.  d'oignons  à  18  8 

Année  abondante.  L'orne  vin  à  14  8, 

15  œufs  à  1  8.  Le  vin  nouveau  est 
aigre,  se  paie  2  fl.  le  fuder,  le  vieux 

16  à  20  fl 

Gelée.  Le  pot  de  vin  à  7  8.  On  fait  de 

la  bière  à  2  ou  3  8  le  pot.  Vumgeld 
est  de  Via 

Excellente  année.  Le  vin  coûte  2  fl.  le 
foudre,  f/i  8  le  pot1 

En  carême,  1  pot  de  vin  pour  1  8, 
30  pommes  pour  1  8* 

Grande  vendange,  le  vin  nouveau  2  à 
3  fl.,  mais  le  vieux  à  20  fl.  le  fuder. 

Vin  bon  et  abondant,  le  vin  nouveau 
à  20  fl.;  le  vieux,  8  fuder  pour 
20  fl 

Récolte  et  vendange  bonnes.  L'orne 
vin  à  15—16  8,  même  à  8  8.  Le  pot 
ordinaire  '/»  &>  bon  2  à  3  8.  Mais 
légumes  chers  à  cause  de  la  séche- 
resse. Chaleur  si  grande  qu'on  eut 


1437 
1438 
1441 


1442 
1443 

1445 

1446 
1448 
1454 
1465 

1466 


W. 


20  8 


36  8 


R. 


18  p 

4 

4 

18  8 


28 
36 


42 


24 


H. 


16 


26 


1.  6  œufs  pour  l  8. 

2,  8  œufs  pour  1  5. 


S* 


Digitized  by 


Google 


-  58  — 


de  nouveau  des  cerises  à  la  Sainl- 
Marlin 

Cherté  telle  qu'en  bien  des  lieux  le  blé 
se  vend  au  poids 

Pendant  le  séjour  des  seigneurs,  les 
bourgeois  de  garde  ont  18  8  par 
jour  pour  solde  et  pour  nourriture. 

Grands  froids,  puis  inondations,  cherté. 
«  Viel  leulh  bachen  habern  u.  kleyen. 
Es  starben  vil  hungers.  Da  thate  man 
die  speicher  auf  und  gab  die  Statl 
den  becken  den  W.  umb  14-  p,  den 
H.  umb  M  p,  auch  den  burgern, 
wer  es  begehrle.  Es  wurde  einc 
grosse  anzahl  fruchten  aus  der  Statl 
an  den  nachbauren  herumb  ver- 
kauft,  dadurch  vil  leuth  bey  dem 
leben  blieben,  welches  der  Statl 
gross  lieb  brachte.  Eskamderwein 
auf  30  fl.  der  fuder,  der  neue  auf 
20.  Demi  das  vvasser  verderbte  fast 
allen  wein  im  keller.  » 

Grosser  und  guler  herbsl.  ..... 

Vendange  si  abondante  que  les  ton- 
neaux font  défaut.  L'orne  du  meil- 
leur est  à  20  8,  le  landwein  6  à  7  8. 
On  ledonnait  pour  rien.  En  beau- 
coup d'endroits  Y  orne  se  paie  2  8, 
on  donne  1  eymer  de  vin  pour  1  œuf, 
pour  vider  les  tonneaux 

Uome  vin  de  Molsheim  coté  à  6  p  9  8. 

Misswacks,  le  !/î  sester  ziblen  30  8,  ce 
qui  met  le  q.  à  30  p,  «damahl  ein 
unerhôrt  ding».  —  Der  orne  vin 
war  geschlagen  umb  5  p  H  8.  .    . 


1473 
1478 

1479 


1480 
1481 


1484 
1485 


1486 


W. 


20  P 


H. 


30-42 


17  p 


G. 


H. 


13  p 


3p 


Digitized  by 


Google 


—  59  - 


Uomc  vin  est  geschlayeu  à  Molshcim 
umb  6  P 

L'orne  wein  isl  geschàtit  à  la  Saint- 
Martin  umb  7  p  2  5 

Uomc  ivein  ist  geschâlzt  à  la  Saint 
Martin  umb  6  p  3  5 

Long  hiver  suivi  de  pluies  et  de  cherté 
Le  q.  R.  sec  se  paie  16  p,  mouillé 
9  p  2  5.  Le  raisin  ne  mûrit  pas.  Le 
vin  aigre  se  paie  3  à  4  fl.,  on  y 
mêle  du  vin  vieux  acheté  dans  le 
Brisgau  à  8  fl.  le  fuder.  Les  vignes 
gèlent  ensuite,  ce  qui  met  le  vin 
aigre  à  20  fl.  et  le  vieux  à  40  fl.  On 
fait  de  la  bière 

Ward  im  Pfeningthurn  in  der  mess 
den  fremden  zu  gefallen  ein  keller 
gutter  wein  aufgethan,  und  ver- 
schenckten  1  masz  umb  9  5,  wic 
die  wirthe,  was  aber  vil  besser.  Der 
saure  wein  galt  ein  masz  6  5.  Solche 
theurung  war  nicht  crhôrt,  damah- 
len  galt  ein  sester  zibeln  so  vil  als 
9  sester  R.,  jedes  5  p. 

Entre  autres  cadeaux  que  Maximi- 
lien  reçut  à  l'Assomption  :  «6  fuder 
guter  wein,  kosten  168  fl.  —  100 
stûck  karpen  u.  hechten,  kosten 
28  fl.  —  1  salmen,  4  ochscn  gar 
grosse,  kosten  40  fl.  (denn  das  ÏÏ 
fleisch  galt  damaln  1  5).  —  200  q.  IL 
à  30  S  le  q.,  ailes  zum  besten.» 

Das  vorig  jar,  auch  dies,  waren 
die  frûchten  und  wein  also  theuer, 


Schlag 
de  Molsbeim. 


1487 


1488 


1489 


7  p,  2  8 
6p,  3  8 


1491 


5P 


Digitized  by 


Google 


60  — 


das  1  q.  korn  18  P  galt,  das  fuder 
wein  24  fl.,  also  das  vil  hunger 
slarhen. 

Damaln  wachs  abcrmalens  sauer 
wein.  —  L'ammeister  eut  un  jour  à 
la  fois  à  sa  table  du  vin  nouveau  à 
Ax/%tt.\e  fuder  nuisz  et  du  vin  vieux 

à  42  fl 

Vin  abondant  et  bon.  On  en  retirait  à 
peine  le  fuhrlon.  On  donnait  le  bon 
vin  5  à  G  5,  le  meilleur  7  5  Vome. 
Quelqu'un  céda  un  fuder  de  vin  pour 
un  kalbkress.  Mais  les  années  sui- 
vantes le  vin  redevient  aigre  et  cher. 

Bon  été,  chaud.  Un  seslcr  zibeln 
se  paie  5  P,  comme  9  sester  rocken. 

Vin  abondant.  Le  fuder  se  paie  4,  5  fl. 
le  meilleur 

Gutcr  herbsl.  Le  fuder  de  3  à  4  fl.  — 
Die  vasz  kosten  noch  also  vil  als  der 
wein 

Frucht  so  theuer,  das  ein  q.  10 — 12  p 
kostet.  Aber  die  Slatt  gab  nit  allein 
in  der  Statt,  sondera  bis  in  Schweitz, 
Schwaben  u.  Lothringen  genug  à  5  p 
le  t| 


Bonne  vendange  . 


li rosser  herbst  in  allen  landen,  3  jar 
nach  einander,  das  1  fuder  2,  3, 4  fl. 
galt,  et  le  q.  W.  3  p 


1492 


Schlag 
de  Molsheim. 


1493 
1494 

1495 


1496 


1503 


7P 


6 

7,  2  S 

2,  1 


1,  7 


1497 

3, 

2 

1498 

4, 

2 

1499 

2, 

4 

1500 

3 

1501 

4, 

2 

1502 

3, 

10 

1,  o 


Digitized  by 


Google 


—  61  — 


Schlag 
de  Molsheim. 

W. 

R. 

Vil  und  gar  gut.  Der  orne  galt  14,  16, 
18  und  der  beste  20  8.  Ein  well 
rettig  galt  so  vil  als  8  masz  wein, 
68 

1504 

1505 

1506 

1507 
1508 
1509 
1510 

1511 
1512 
1513 
1514 

1515 
1510 

1P 

2, 

4, 

3, 
3, 
3, 
3, 

3, 

8, 
6, 

2, 

4, 
4, 

,68 

4 

3 

6 
1 

o 
o 

2 

8 
3 
8 
1 

3 
3 

8à9p 
11 

«  Vier  meyfisch  kamen  auf  14  p,  so  doch 
sonst  einer  nur  6  8  galt.  100  selm- 
ling  kosten  3fl.  Ein  well  rettig  gall 
so  vil  als  8  masz  wein,  6  8»,  pendant 
le  séjour  de  l'empereur.  Jamais  on 
ne  vit  tant  de  vin 

Été  chaud  et  sec,  vil  tvein.  W.  de  3  à 
A$,kom3l/tq.  à  1  fl 

Telle  chaleur  que  presque  tout  dessè- 
che. Cherté 

Printemps  froid,  suivi  d'épizooties.   . 

Grands  froids.  Vignes  gèlent.  Le  f.  vin 
se  paie  20  fl.  à  la  vigne 

Été  humide.  Cherté.  Le  pot  de  vin  .3  8, 
le  bêcher  ancken  27  8 

Été  sec.  Cherté.  La  welle  rûben  a  3  8. 
Vin  bon,  mais  rare.  Quand  on  creuse 
le  fossé  devant  la  porte  des  Pêcheurs, 
on  donne  à  chaque  homme  1  (5  par 
iour 

5p 
9 

Vin  et  grains  gelés.  De  la  Pentecôte  à 
la  Saint-Martin  Strasbourg  distribua 
50000  q.  R.  à  7 '/•  P-  Chacun  était 
tenu  de  jurer  qu'il  n'en  avait  plus 
et  qu'il  voulait  le  consommer  avec 
les  siens.  Ailleurs  le  R.  se  payait  17 

Digitized  by 


Google 


62  - 


à  18  p.  Les  pauvres  recevaient  le 
boisseau  de  farine  à  17  S.  Le  vin 
monte  à  20  et  36  fl.  le  f.,  à  8  S  le 
pot.  Il  y  avait  tant  de  pauvres  n 
l'hôpital,  qu'il  lui  fallait  par  semaine 
30  q.  kom,A  f.  de  vin  et  00  fl.  .  . 
Vin  et  blé  réussissent  mal.  Cherté  .    . 


Beaucoup  de  vin 


Les  paysans  condamnés  à  3  ÏÏ  pour 
participation  à  la  révolte,  offraient 
20  q.  W.  pour  3  ÏÏ  et  avaient  de  la 
peine  à  les  placer 


WohlfeiL  Le  q.  fruchl  à  10  p,  Y  orne 
vin  à  4  p 

Cherté.  Le  kom  coûte  d'abord  2,  3, 
puis  4,  5  et  môme  6  fl.  Les  Italiens 
le  prennent  à  tout  prix.  Les  pauvres 
gens  n'avaient  rien  dans  la  Souabe. 
UEllende  herherg  en  reçoit  et  en 
nourrit  plus  de  18000.  On  logea 
1  400  paysans  aux  Barfùsser.  Les 
valides  furent  employés  à  des  tra- 
vaux de  fortification.  «  Denselbigen 
gab  man  aile  tag  2  suppen,  auch 
fleisch  und  brod  genug  und  batten 
ir  warm  stuben  zur  zeiten,  auch 
kleider  und  schuhe.*  Il  arriva  un 
jour  mille  personnes  à  la  fois.  On  les 


1526 
1527 


1528 


Sclilag 
de  Molsheim. 


W. 


5,  3 

6,  1 

4,    9 


1517 

9  p,  6  S 

1518 

5,  9 

1510 

2,  0   1 

1520 

8,  0   i 

1521 

6,  A 

1522 

G,  11 

152:1 

3,  9  • 

1524 

7,  11 

1525 

4,  4 

Digitized  by 


Google 


63 


nourrit  l'hiver  durant.  On  distribuait 
aux  bourgeois  le  boisseau  de  farine 
à  14  5  à  18  8  après  la  Saint-Martin, 
à  2  p  plus  tard.  Celui  qui  n'avait  pas 
plus  de  400  fl.  de  fortune,  recevait 
2  boisseaux  par  semaine.  Le  sel 
était  aussi  très  cher.  Le  f.  vin  valait 
16  (1 

La  cherté  continue.  1  600  personnes 
sont  nourries  aux  Barfùsser  et  tra- 
vaillent aux  fortifications  à  1  p  par 
jour.  Le  q.  fruchl  coûtait  3  fl.  Le  f. 
vin  32  fl.,  le  pot  6  ou  8  5,  il  était 
aigre 

Bonne  année,  mais  la  cherté  continue. 
Le  f.  vin  est  à  25  fl.  Le  pain  de  1  8 
pesait  8  onces.  On  donnait  4  à  5 
œufs  pour  2  8.  La  8f  de  viande  coûte 
6  à  7  8;  le  boisseau  de  sel,  7  p.  La 
ville  distribue  le  boisseau  de  farine 
à  2  p.  Le  jour  du  1er  mai  le  spicher 
en  céda  230  q.  Alors  les  États  s'en- 
tendirent pour  mettre  le  W.  à  13  p, 
leR.àli,leG.à6etleII.*3f/.P, 


Schlag 

de 
Molsheim 


1529 


W. 


R. 


G. 


1530  7p,08 


et  les  prix  tombèrent 

15311 

5, 

1532  4, 

1533  3, 

15341  5, 

Année  chaude.  La  cherté  qui  durait 

1 

depuis  dix  ans  cesse.  Le  W.  se  paie 

I 

24  p  et  le  f.  vin  40  n 

1535  4, 

Hiver  froid.  Wohlfeile.  Le  f.  vin  est  à 

12  fl               

153(1 

5, 

Le  f.  vin  se  paie  en  ville  10  fl.  .    .    . 

1537 

7, 

11 


Up 


28-30  p' 


PHP 


!M0» 


Digitized  by 


Google 


—  64 


Hiver  doux,  mais  les  vignes  gèlenl  au 
printemps  et  le  f.  vin  se  vend  de  30 
à  AO  fl 

On  ne  se  rappelle  pas  avoir  vu  les 
vignes  si  belles.  Le  f.  vin  se  payait 
36  à  40  fl.,  el  le  pot  8  8,  le  nouveau 
tombe  à  8  ÏÏ.  Un  acre  de  vignes 
donnait  de  6  à  8  f.,  ordinairement 
à  peine  un  '/«  f-  A  la  vigne  Yome  se 
vend  3  8.  On  donnait  volontiers  3  f. 
de  vin  pour  un  tonneau  d'un  f.  On 
versa  plus  de  100  tonneaux  de  vin 
vieux  aigre.  Un  paysan  d'Otrotl  avait 
quelques  f.,  un  voiturier  lui  en  offrit 
40  fl.,  il  en  voulut  41  ;  à  la  vendange 
il  les  donna  pour  rien 

Excellente  vendange  qui  commença 
en  août  ;  le  meilleur  était  à  8  fl.  le  f. 
En  octobre,  on  eut  de  nouveau  des 
cerises,  des  framboises.  Vome  vin 
vieux  se  vend  2  p,  le  q.  frucht  5  p, 
le  q.  de  fruits  4  8 

Le  f.  vin  est  à  8  fl.  et  le  pot  à  2  ou  3  8. 
Beaucoup  de  raisins,  mais  ne  mû- 
rissent pas 

Grande  mortalité.  Été  chaud.  Le  vier- 
ling  de  sel  et  d'oignons,  8  8... 

Grosser  hagel  den  4  mai,  darauf  der 
q.  frucht  20  p  galt,  le  f.  vin  30  à 
40  fl.,  also  schluge  die  malzeit  auf, 
das  in  herren  herbergen  ein  malzeit 
auf  1  p  kam,  tbat  zuvor  10  8.  Auf 
ammeisters  slube  kam  er  auf  10  8, 
zuvor  8  8.  —  On  prend  dans  l'Ill  un 
brochet  qui  pesait  34  # 


1538 


Schlag 
de  Molsheim. 


5p,  48 


1539 


1540 


1541 

1542 
1543 


2,  7 


1544 


3, 


5, 
10, 


W. 


11 


14,  2 


8p 


Digitized  by 


Google 


—  65  — 


So  geringe  emdt  das  50  oder  60  gar- 
ben  oit  keinen  sesler  gaben   .    .    . 


Été  froid.  Vin  aigre.  Mais  grains  assez 
abondants 

Été  chaud.  Le  blé  fleurit  avant  la  Saint- 
Georges 

Été  chaud.  Beaucoup  de  chenilles  qui 
nuisent  au  blé 

Été  chaud.  A  la  Saint-Adelphe  le  pain 
est  rare,  parce  que  l'eau  manque  aux 
moulins 

Été  sec.  On  fait  une  schiffmùhle  sur  le 
Rhin 

Grosser  hagel.  Theurung. 

Le  blé  réussit,  cependant  cherté.  L'écot 
est  élevéàl'Ammeislerstubc;  d'abord 
de  10,  puis  de  12  8,  il  est  mis  à  14  8. 

Cherté.  —  «  Im  vorigen  jar  halte  der 
ralh  ein  ordnung  gemacht,  wie  man 
die  frucht  gcbcn  soltc,  und  wie  man 
kauflen  solte.  Darauf  wird  die  frucht 
noch  theurer;  der  W.  kam  auf  4  fl., 
derR.  auf  3  fl.,  die  G.  auf  21/,  fl.» 
Cette  cherté  dura  pendant  tout  l'été 

B.  XV.  —  (M.) 


1545 
1546 
1547 
1548 
1549 

1550 
1551 
1552 
1553 
1554 

1555 

1556 

1557 

1558 

1559 
1560 
1561 

1562 


Schlag 

de 

Molsheim. 


9p,  98 

4,  6 

6,  5 

5,  5 

7,  1 


5,  7 
8,  5 
3,  9 

3,  2 

6,  6 

5,  5 

5,  1 

5,  7 

4,  3 


5,    6 
4,    1 

7 


7,    9 


W. 


10-12  p 


4fl. 


25  p 


9-10  p 


20  p 


I5p 


Digitized  by 


Google 


66  — 


dans  tout  le  pays.  On  dressa  des 
tentes  derrière  les  murs  de  Saint- 
Jean  pour  y  loger  et  nourrir  avec 
soupe,   viande   et   pain,    plus    de 

1  500  personnes 

Grêle  et  gelée  des  vignes.  Cherté.  Le 

R.  monte  à  -40  p,  mais  après  la  mois- 
son retombe  à  16  p 

Grands  froids.  Le  Rhin  gèle.  Le  f.  vin 
monte  à  50  il.  Le  R.  à  25  el  30  P  . 

On  tire  d'Oppenhcim  el  de  Worms 
12000  q.  de  R.  à  10  p.  —  Das  kam 
der  Stall  gar  wohl 

Bonne  année.  Le  R.  tombe  à  10  p  et 
le  vin  est  aussi  à  un  prix  convenable. 

Été  humide  et  inondations.  Le  blé 
pourrit.  Le  q.  monte  à  3  11.  Grande 
exportation  qui  augmente  la  disette. 
On  mange  des  glands  moulus,  mêlés 
à  du  son.  Le  vin  à  peine  potable, 
quoique  à  15  et  16  fl.  le  f.  Cherté 
dure  6  ans 

Le  blé  monte  à  5  fl.,  puis  grâce  à  l'ex- 
portation à  7  el  8  fl.  On  remportait 
jusqu'à  cent  milles 

En  ville  on  paie  le  R.  6  fl.,  le  boisseau 
de  farine  7  p,  le  vierling  de  sel  de 
64  à  72  8,  un  moineau  2  8,  un  œuf 

2  8,  un  lièvre  6  p,  un  hareng  3  8, 
ein  hlein  spanferkle  6  p,  ein  bêcher 
milch  1  p,  ein  orne  wein  2  fl.  On 
cuisait  du  son  et  tout  ce  qui  était 


156? 


Scblag 

de 

Molshcim. 


1564 

1565 
1566 


1567 

1568 
1560 


4p,  98 


7,  1 


1570 


1571 


W. 


35-40 


13, 


7,5 
10,  6 


6,  1 


12,  9 


G. 


30 


24  p 


Digitized  by 


Google 


—  67  - 


mangeable.  Il  n'y  avait  pas  de  viande 
à  la  boucherie.  Plus  on  faisait  d'or- 
donnances, plus  la  cherté  augmen- 
tait. On  récollait  le  grain  sur  les 
champs  avant  qu'il  mûrit.  Le  pain 
d'un  5  ne  pesait  que  4  lolhs. 

Les  Souabes  cherchaient  le  blé 
par  milliers  de  voitures  et  s'enri- 
chissaient, parce  qu'en  Bavière  il 
valait  15  fl.  Les  États  se  réunirent 
pour  établir  un  maximum;  alors  on 
n'apporta  rien  au  marché  et  le  q. 
haussa  encore  de  1  fl.  Il  fallut  abo- 
lir le  tarif. 

Les  pauvres  encombraient  tant 
les  maisons,  qu'on  établit  au  moyen 
de  quêtes  hebdomadaires  un  asile 

qui  existe  encore 

Grande  cherté  de  harengs  qui  se  ven- 
dent 22  à  24  fl.  la  tonne.  Le  raisin 
pourrit,  vin  aigre.  Le  vin  vieux  va- 
lait à  la  Saint-Martin  GO  à  80  fl.  le 
f.,  1  p  le  pot.  Le  R.  se  paie  6  fl.  en 
ville,  7  fl.  à  la  campagne.  Le  pain 
d'un  5  pèse  37,  loths.  On  vend  le 
vierling  sel  de  50  à  60  5,  le  bêcher 
anken  6  p,  la  ÏÏ  liechler  1  p. 

Les  États  fixent  le  W.  à  28,  le 
kornà2î,laG.  à  18  P  et  la  ft  de 
bœuf  à  45,  —  «und  man  solte  nichts 
dann  die  rinds  backen  und  fuesz 
darzuo  wagen,  so  zuvornichtbrau- 
chig».  —  Le  vin  devait  se  vendre  au 
marché  24  à  26  fl.  Celte  ordonnance 
ne  dura  que  quatre  semaines.  Elle 


1572 


Scblag 
de  Molsheim. 


7  P     15 


Digitized  by 


Google 


—  68  - 


ne  fut  pas  observée  du  tout  hors 
Strasbourg.  Rien  ne  vint  plus  au 
marché;  il  fallut  y  renoncer.  Pen- 
dant longtemps  la  ville  donna  à 
chaque  boulanger  14  q.  W.  et  14q. 
R.  par  semaine 

Le  f.  vin  se  paie  en  ville  80  fl.  On  en 
défend  l'exportation.  Le  q.  frucht 
se  vend  6  fl.  en  ville,  8  à  9  à  la 
campagne 

Bonne  vendange,  le  f.  redescend  à  15 
et  16  fl 

Les  vignes  gèlent  le  1er  mai.  Le  blé 
tombe  soudain  à  12,  puis  à  10  p, 
mais  le  vin  remonte  à  cause  de  la 
gelée  à  40  fl 

Les  bouchers  doivent  donner  das  ge- 
mestet  fleisch  à  17  8  les  4  af,  l'iro- 
gemeslel  à  4  8  la  #;  le  kuefleisch 
das  die  scliau  erleiden  mag  à  4  8, 
das  andere  à  31/*;  le  magen  à  8  8, 
le  darm  à  8  8.  Die  fuesz  sollen  die 
huiler  verkaufen  à  2  l/t  8  la  ÏÏ  und 
kein  wurst  mer  mnchen;  le  kalb- 
flcisch  à  4  8  la  #,  kopf  und  kress 
14  8,  ein  gehenck  148;  bock  fleisch 
4  8  la  ff ,  hammelfleisch  4  8  la  tf, 
schaflleisch  3  8  la  8f,  le  lambfleisch 
bis  Jacobi  5  8  la  U ,  le  schweinen- 
fleisch  das  ein  zoll  dick  speck  hal 
4  8,l'aulre47,  8la# 

En  septembre  grosse  Wohlfeile,  le 
meilleur  W.  est  à  12  et  13  p,  le 
korn  à  10  p,  G.  à  8  p,  les  wbsen  à 
18  p.  Le  f.  vin  à  18  fl 


Schlag 
de  Molsheim. 


1573 


1574 


1575 


1576 


1577 


1578 


14  p  3  8 


19 


8  11 


17   8 


14 


Digitized  by 


Google 


69  - 


£té  humide.  Vin  aigre,  souvent  impo- 
lable.  On  en  vendait  le  f.  à  4  p  ou 
6  balzen;  le  vin  vieux  coûtait  50  à 
60  fl.  Le  W.  valait  28  p 


Grande  pêche  de  harengs.  On  répan- 
dit d'abord  de  mauvais  bruits;  mais 
le  magistrat  les  détruisit  par  une 
enquête.  La  tonne  d'abord  à  16  fl. 
tombe  à  6,  5  et  même  4  fl.  Elle  en 
renferme  1317,  ce  qui  fait  29  ha- 
rengs pour  un  p 

Beaucoup  de  fruits,  de  blé,  elc.  Le  q. 
fruchl  est  à  2  fl.  Un  vin  excellent 
se  vend  8,  9, 10  et  12  fl.  le  f.  Les 
tonneaux  sont  trois  fois  plus  chers 
que  le  vin.  Grande  gelée  vers  Noël. 
On  paie  un  instant  1  bêcher  mikh 
1  P  et  un  œuf  2  p 

Pour  faire  de  l'argent,  les  chanoines 
vendent  leur  W.  à  15  p,  leur  R.  à 
12  et  13  p.  Au  marché,  le  W.  vaut 
1  tf.  Grande  abondance  de  vins.  Les 
tonneaux  coûtent  7  fois  plus  que  le 
vin.  Le  f.  se  vend  5  à  6  fl.  ASchlett- 
stadt  on  paie  un  orne  de  vin,  un  pot 
de  beurre,  un  wein-  ou  tragbetlm, 
un  orne  fasz,  3  p.  Le  W.  vaut  16 
a  17  p,  le  R.  12  p 

Été  humide  et  grande  cherté.  Le  f.  vin 
monte  de  6  à  30  fl.,  le  q.  fruchl  à 
4  fl.  On  paie  6  5  pour  4  œufs,  5  p 
6  5  le  bêcher  de  beurre  (ailleurs  8 
et  9  p),  un  vierling  de  fruits  18  5, 


1579 
1580 
1581 


1582 


10  p    5  S 
10       7 
10       3 


1583 


1584 


Digitized  by 


Google 


—  70  - 


un  bêcher  de  lait  1  p,  un  vierling 
de  sel  5  p,  un  hareng  3  5.  —  Kein 
fleiscb  konnle  man  bekommen,  — 
le  porc  était  à  10  8 

Grande  cherté.  Le  W.  monte  de  1  ÏÏ  à 
3,  le  R.  à  2!/2  U  (dans  la  Haute 
Alsace  à  A  #,  à  Bâle  à  5  et  5!/t  #)• 
La  G.  à  35  p.  On  paie  la  tf  rind/lcisch 
8  8,  lambfleisch  2  p,  1  junge  gans 
5  p,  1  junge  hun  18  8,  8  œufs  1  p, 
1  boisseau  ziblen  10  p.  Les  fruits, 
quoique  abondants,  valent  1  p  le 
vierling.  L'orne  wein  est  à  25  p.  On 
cède  aux  Suisses  21 767  q.  —  «  und 
was  auf  den  kasten  ist  kauft  und 
hinweg  gefûhrt  worden.  Ein  E.  rath 
gab  den  bûrgern  in  mehl  vom  spei- 
cher  15300  q.» 

Grand  rassemblement  de  troupes  en 
Alsace.  Tout  quadruple.  La  fruchl 
est  à  7  et  8  fl.  (en  haute  Alsace  9  fl.) 
Le  boisseau  de  sel  se  vend  16  p. 
Été  humide.  On  espérait  le  R.  à 
10  p,  on  le  paya  10  fl.  à  cause  des 
ravages  faits  par  les  protestants,  sur 
les  terres  des  protestants  aussi  bien 
que  sur  celles  de  TËvêché  .... 

Grande  cherté.  Le  klofter  holtz  qui 
vaut  d'ordinaire  6  p  se  paie  26.  Le 
R.  est  à  6  fl.  Le  f.  vin  à  150  fl.  1  pot 
de  mauvais  vin  se  paie  30  8,  un 
œuf  2  8.  1  ÏÏ  de  viande  8  8,  un 
bêcher  de  lait  18  8 

Cherté.  Mauvaise  récolte.  Le  f.  vin 
monte  à  120  et  130  fl 


1585 


Schlag 
de  Molsheim. 


8P  18 


1586 


1587 


15 


1588 


1589 


18 


21 


28   1 


Digitized  by 


Google 


—  71  — 


Schlag 

de  Molsbeim. 

Excellente  vendange.  L'orne  vin  se  paie 

6,  7,  8  p,  mais  les  prix  varient  selon 

les  lieux 

1590 

20  p 
16 

76 

1591 

11 

Cherté  produite  par  les  ravages  des 

souris 

1593 
1594 

19 

19 

11 

7 

Vignes  gèlent 

1595 

18 

5 

1596 

25 

9 

1597 

16 

3 

1598 

14 

7 

Excellente  vendange.  Le  meilleur  vin 

à  8  et  10  P  Yome 

1599 

9 

5 

1600 

15 

9 

1601 

20 

Vignes  et  noyers  gèlent.  L'orne  vin 

monte  à  40  et  45  p 

1602 

15 

11 

1603 

15 

6 

1604 

1605 

7 

11 

1606 

14 

11 

1607 

20 

9 

1608 

Cherté.  Le  W.  valait  42  p 

1609 

21 

11 

Grande  cherté.  Vers  Pentecôte  le  W. 

coûte  6  V,  à  7  fl,  le  korn  5  •/,  à  6 fl, 

la  G.  4  fl.,  le  IL  2  fl.  L'orne  wein  16  p 

à3V,fl 

1610 

11 

3 

1611 

10 

9 

Été  très  sec  La  farine  manque.  La 

ville  en  fait  distribuer  à  30  h  le 

boisseau.  Après  la  moisson  la  cherté 

diminue,  le  W.  tombe  de  4  fl.  a  30  p, 

le  korn  de  34  p  à  28,  la  G.  de  32  à 

24.  L'orne  wein  est  à  16  et  18  p.  . 

1612 

1613 

18 

3 

Digitized  by 


Google 


72  — 


Grands  froids  suivis  de  cherté.  Le  W. 
monte  de  2  à  5  et  6  fl 

Prix  des  denrées  avant  la  réforme 
monétaire:  on  paie  W.  46  à  60  fl.; 
R.,  erbsen  et  linsen  30  à  46  fl.;  G. 
et  bohnen  16  à  18  fl.;  II.  10  à  1411.; 
l'orne  vin  rouge  20  à  30  11.;  vin 
blanc  10  à  27  11.;  la  ff  de  rindfleisch 
3  à  4  p,  kulbfleiseh  6  à  7  p,  hammel 
et  schaffleisch  4  à  5  p,  schweinen- 
fleisch  6  P;  100  ff  suif  90  11.;  1  tf 
chandelles  9  p  ;  la  tt  baumôl  8  à  1 2  p, 
ancken  8  p,  butter  15  à  16  p,  1  bois- 
seau de  sel  5  à  6  11.;  le  f.  holtz  16 
à  24  fl.,  100  platzweUen  3  à  4  11., 
100  schuffweUen  4  à  5  11.;  100  ka- 
biskôpf  100  à  120  11.;  1  boisseau 
d'oignons  24  p 

Vendange  précoce  et  bonne 

Le  26  mars  l'orne  vin  vieux  coûte  4  fl., 
le  vin  nouveau  2 11.  Mauvaise  récolte. 
Les  juifs  accaparent  le  vin  qui  monte, 
le  vieux  à  10  et  12  il.,  le  nouveau 
à  38  cl  48  p.  On  les  punit  et  on  taxe 
à  24  p  le  vin  nouveau,  qui  finit  par 
se  fixer  à  26.  Le  vin  de  1624  est 
très  recherché 


1614 
1615 
1616 
1617 
1618 
1619 
1620 

1621 
1622 


18  p    9  5 


23 
11 
13 


7 
1 
3 


13       9 


W  ?>H 


20p6 


1623 
1624 


1625 
1626 
1627 
1629 


30 
13 


20 
20 
21 


3 
3 
9 


Digitized  by 


Google 


-  73  - 


e 

s 

3 

"S, 

o 

xs 

'Cd 

r*» 

o> 

co 

G* 
* 

2 

o 

Ci                      ■*-  O         t>^OOO^cOiOcOO^fiOcoÔ^(^ 
O                       <50  <50          Ci00*^00^-«O^Ci00l>»<T1^CiC0<M 

5 

G*4 

CD                       COCO          G^GOOGOX(M^^-(?î^^t^OO^Ost 

CO                        *r«  *r«          O  ^  (N  I>  05  O  O  «O  W  X  O  (50  fîU>  O 

CM                                                          l>i  (M  (^  »o  O  l^  v?  ^  <îO  ai  OO  CD 

«4-1 

£; 

tb 

^-          G^^H^r^-^^-                 vJ't^O^^CO^^COcOCO^lO 

O 

»-* 

E-« 

«<r« 

-* 

<*i                                         - 

^TÎ.s 

ai  1   0  9 

t^         ^'t>^0iC0(^^,XO^T*ç0^t>txç0t»X00û0 
lO         LOXOWGOr'4^l^O»OOlçOXOi'îO^,CO^çO 

o 

â  ** 

s 

M 

o 

Ci         !>■                00  00 

a 

d  c*J 

:£ 

£  ^  ^  O  i!î  «  «  h  h  CO  W  ^  W  O  h  h  »0  h  O  O  h  f<  ^ 
X  ^  l>  r-  ©î  (M  O  X  (îl  O  l>  iO  ^  (W  (M  O  O  C  l>  X  lO  ^  (W 

^50(50^^i0^X^O(W0iX0i^^^^c0O(?lOX 

' 

(M  •<}•  CO  <50                                    — *  CM  —  —         — '  — '  no  ^         •!-  — •  *^ 

* 
CO         COOO(^X^,XGOr*^t>X».'5'r5COSOcD^OOl^O 
nO         O^iOCDcO^XOO^COçOCi-r-Ol^XCiOT-X 

Ci         Ot^50QO^XXGOOG005^C3i^05  0çO^CHOL>« 

o 

^h  (M   ^h  r<  t-  GO           -*-*  ^r-  *r«           ^r*           «<r«*r«GO^-*r«^-^--r* 

C/5 

fi 

CO  CO                                  <M  •*?« 

« 
o 

55 

•jfljdoq 

jg 

o  -^ 

co 

s 

<M  00 

5 
fc 

V 

a 

^          «^  -s*  «-•  *-  O          iO  CM          OOCOt>l»^THÇo|-(-00 

u 

O         <50  t>-  Ci  ^00         O^*          ^  l>i  «^  ©1  X  ^  JO  ^  o  CO  ^  <W 
Ci         Ci  00  00  Ci  00         Ci  Ci         OXOiOiXOOOi^SOfli 

t-                             «<r«  ^-         Ci  Ci  *?-• 

GO  S0  00  Ci  <M          OOCiCDCOOGOOOCi^CDOinOGOCM 
L^  Ci  CO  00  t-           flil^Ol^L^^r-^^LOCOt^^^^ 
(M  <M  *é  GO  00          <MCM<M<M<MGOGOGOGO^OGOGOGO(M 

^ 

aa 

Ir^OO^G^OO^OCOincO^-GOi.OCOr^OOCiO^CMGOOOCi 

hhXX60XXXCiC5OOOOOOOr*r*^^^^ 

• 

JO  O  lO  O  iO  O  O  O  iO  iO  CO  CO  CO  CO  CO  CO  CD  CO  CÛ  CD  CO  CO  CO 

3 

-a 
c 


c 
<u 


c 
a> 

E 
a> 


o 

a. 

E 

<D 


C 

A 

A 

o 

co 

u 

0) 

CL 

G0  00  lO 

§2? 

CO 
00 

Ci 

in 

o 

*r« 

Ci 

^ 

II 

II 

II 

<M 

CO  GO 

xooo 

iC 

i.O 

co 

^* 

*r« 

*r« 

c 

a? 

A 

A 

.  «^ 

u 

u 

o 

A 

A 

C 

co 

bo 

Um 

a> 

XJ 

u 

<v 

c 

A 

A 

a> 

"O 

C 

O 

w 


Digitized  by 


Google 


—  72  — 


Grands  froids  suivis  de  cherté, 
monte  de  2  à  5  et  6  fl.   .    . 

Prix  des  denrées  avant  la 
monétaire:  on  paie  W.  'i< 
R.,  erbscn  et  tinsen  30  •:-. 
et  bohnen  16  à  18  fl.;  I! 
l'orne  vin  rouge  20 
blanc  10  à  2711.;  la  n 
3  à  4p,  kalbfleiseh  o 
et  scliaffleisch  A  à 
//mcHp;  100  r 
chandelles  9  p;l;» 
ancken  8  3,  />>/' 
seau  de  sol  r» 
à  2411.,  ion 

100  5C/#I///'/' 

bishïpf  1<> 

d'oignon- 
Vendange  | 
Le  20  mo' 

le  vin  i 

Les  j'. 

\c  v 


Digitized  by 


Google 


V. 


LA  CHRONIQUE  STRASBOURGEOISE 


DE 


JEAN  WENCKER. 


Digitized  by 


Google 


>^ 


Digitized  by 


Google 


SUMMARISCHE 

CHRONIK  UND  ZEITREGISTER 

DER  STATT  STRASSBURG 

von  den  Zeiten  Caji  Caesaris,  des  ersten  rômischen 
Monarchen  bis  in  das  Seculum  nach  Christi 
unsers  heylandts  und  seligmachers  geburt  sech- 
zehnhundert  <£c. 


AUSZUGE  AUS  WENCKER'S  MANUSGR.  GHRONIGK 

von  1637. 

Pp.  SCHNÉEGANS. 

LIb.  I.  Cap.  I. 

2761.  Vom  Régiment  zu  Strassburg.  —  ...  Es  ist  aber  die  stadt  Strass- 
burg  (die  fabel  von  Trier  ausgesetzt)  ersllich  in  der  Rômer,  darauf  in  der 
franzôsisch,  folgendes  der  teutschen  kônig  und  kayser,  farner,  wie  etliche 
(doch  ohne  glaubwûrdigen  beweis  aus  bewehrlen  allen  authores)  wollen, 
in  der  ersten  hertzogen  und  landgraflen  in  Elsass,  gewalt  gestanden: 
sodann  haben  die  bischôfe  jedoch  unrechtmâssigerweise  darauf  prœlen- 
dirt;  von  welchen  sich  auch  die  burger  mit  dem  schwerd  nach  langer 
hand  durch  Gotes  beystand  und  des  kaysers  conniventz  haben  erledigen 
mûssen:  das  die  landgraven  aufs  wenigst  etwas  prœtension  gehabt,  will 
sich  darin  erzeigen  dass  a0.  H 29*  kayser  Lolharius  H  der  stadt  Strassburg 
einen  ansehnlichen  besiegelten  und  verwahrten  freyheitsbrief  ertheill, 
ohne  zweifel  damit  sie  sich  dessen  wider  Conradum  und  Fridericum 
herzog  in  Schwaben  und  landgraven  im  Elsass,  seine  competitores  im 
reich  wider  solche  prœtension  bedienen  môchten  :  welche  auch  zugleich 
der  bischôfe  abzulehnen  und  zu  verichtig  dienen,  vvei!  bischof  Gebhardus 
selbiger  zeit  fur  ihn  wider  die  Schwaben  gekriegt  und  Fridericum  den 
einen  bruder  ersllich  bey  Gugenheim  und  hernach  noch  einmal  geschlagen 


Digitized  by 


Google 


—  78  — 

und  ûberwunden,  also  dcm  kayser  sehr  lieb  und  cr  ihme  deswegen  ver- 
bunden  worden:  cwo  nun  die  bischôff  etwas  gerechtigkeit  an  der  Statl 
gehabt  helten,  wurde  dieser  die  confirmation  leichl  erbalten,  und  obge- 
melten  freyheitsbrief  zu  hindertreiben  vermocht  haben.  i 

En  marge:  Das  Regimenlsrecht  stehet  bey  dem  Adel,  status  aristo- 
cratictts.  V.  Hertzog  in  Chron.  als.,  lib.  VI,  p.  223  sqq. 

Ob  nun  wohl  kein  zweifel  deswegen  viele  der  adelspersonen  welchc 
damalen  die  Statl  bewohnt  und  ohne  zweifel  mit  ihren  rilterdienslen  die 
besteligung  und  déclaration  gemeldter  freyheil  erworben,  zugleich 
wo  nicht  vorhhiy  die  vewvallung  des  régiments  erhalicn:  so  findet  sich 
doch  nicbls  in  schriflen,  wie  und  auf  was  weise  dicselbe  eigenllich 
bestellet  und  verfassl  gewesen,  bis  ins  jahr  1225,  als  Fridericus  II  kayser 
und  Henricus  graf  zu  Veringen  bisehoff  war:  von  demselben  jahr  befnulet 
sich  ein  aller  brief  mit  der  Statl  insigel  verwahrt,  in  welchem  der  Magisler 
civium  beneben  noch  11  personen  des  Ralhs  benennet:  war  damalen 
gebrauchlich  dass  der  Ralh  aile  vertrag  und  dergleichen  bestetigl  und  in 
der  urkund  des  bûrgermeisters  und  der  ràthe  namen  vermeldet  :  ist  also 
gewiss  das  damalen  das  régiment  auf  12  personen  bestanden;  solches 
beslatigt  noch  mehr  eine  alte  Stadtordnung  de  a0.  1270,  welche  annoch 
auf  dcm  arckivo  und  auf  einem  langen  zusammengerollten  zedul  auf  per- 
gamen  geschrieben  in  welcher  dièse  formalia:  Es  ist  ufgeselzl  das  12 
oder  me,  tut  es  not,  ersamer  und  biderber  lùte,  wise  und  bescheidenc 
werden  gesetzt,  aile  jar  zu  ratlûten  diser  statl  k. 

Auno  Chr.  1271  hat  es  sich  elwas  geandert,  und  dcm  Ralh  A  Meister, 
deren  jeder  ein  vierteljahr  regiert,  vorgeselzt,  auch  die  zahl  der  raths- 
personen  zugleich  vermehrt  worden. 

1.  —  Aenderung  die  ein  status  mixtus.  A.  1332  als  der  grosse  miss- 
stand  zwischen  beiden  adelichen  geschlechtern  den  Zornen  und  denen 
von  Mulheim  sich  erhebt  (durch  welche  occasion  die  andern  burger  sich 
ncben  den  edlen  des  régiments  unterzogen)  sind  25  edele  im  Ralh, 
darunder  À  Meister  gewesen,  zu  welchen  auch  25  von  den  handwerkern, 
und  einer  unler  den  25  edlen,  h.  Burkard  Twinger,  zu  einem  Ammann- 
meister  geordnet;  ist  also  bis  auf  dise  zeit  eine  rcchte  aristocratie  gewesen 
und  hat  je  ein  abgehender  rathherr  einen  andern  an  seine  stelle  crnennen 
dôrfen,  wie  dessen  ein  muster  bei  dem  jahr  1322  vorgestelll. 

2.  —  A°.  1333  wurden  nur  2  Steltmeister,  «lie  solten  jeder  ein  halbes 
jahr  richten,  (die  umbfrag  haben),  aber  beneben  dem  Ammanmeister  ihr 
lebenlang  bey  solcher  ehrenslellen  verbleiben,   und   diesclben  3  saml 


Digitized  by 


Google 


—  79  - 

einem  ausschuss  von  4  edlen  und  6  von   den  handwerkzûnfften,  des 
abgehenden  einen  neuen  Rath  fùrs  folgende  jahr  erwâhlen. 

3.  —  A0. 1349  ward  aufgesetzet  dass  4  Meister  von  den  edlen,  und  ein 
Ammannmeisler  von  den  handwerkzûnfften  sein,  und  aile  jahr  rail  dem 
Rath  abgehen,  und  (1er  ganze  aile  jâhrlich  einen  neuen  Ralh  erwâhlen 
solle:  sind  bishero  die  edlen  und  handwerker  gleich  gewesen  an  der  zahl, 
aber  dises  mal  der  Ammannmeisler  supernumerarius  und  der  Rath  «m 
7  personen  gemehrt  worden,  nemlich  um  3  edele  und  4  von  den  hand- 
werken:  es  scheint  aber  under  solchem  litel  nicht  nur  Schneider,  schuh- 
macher  Se,  (wie  Bodinus  in  seiner  Republica  ûbel  berichlet,  slatuirl  oder 
vermeint)  sondern  auch  vornehmen  kauf-  und  solche  Ieute  die  studiert 
und  ihre  jugend  mit  reisen  und  erlernung  fremder  sitlen  und  sprachen 
zugebracht  haben,  begriffen  :  die  ursach  aber  der  vermehrung  ist  das  der 
zûnflfl  28  gewesen,  und  nur  26  den  Rath  besessen,  und  von  den  28  vier 
ein  jahr  umbs  ander  haben  abwechseln  mûssen;  weil  sie  nun  aile  28  die 
ralhstell  ambiert,  und  der  Ammeister  gleichsam  ein  abgesonderte  person 
worden,  so  sind  auch  der  gleichheit  halb  3  edele  mehr  dahin  geordnet 
worden. 

4.  —  A°.  1.172  wurde  fur  gui  angesehen  und  verordnet  dass  die 
4  Meister  und  der  Ammannmeisler  10  jahr  aneinander  regieren  solten,  im 
ûbrigen  aber  wurde  nichts  geândert. 

5.  —  A°.  1382  wurde  es  wider  auf  ein  jahr  mit  gemeldeten  5  personen 
gesetzt,  plieb  der  Ralh  wie  zuvor. 

6.  —  A0. 1416  ward  aufgesetzt  dass  kein  Meister  oder  Ammeister  eher 
als  5  jahr  nach  seiner  vorigen  regierung  solte  das  amt  erlangen. 
NB.  Zuvor  war  solche  wahlen,  sonderlich  der  4  Meister  also  frei  das  auch 
der  handwerkerhalb  kein  sonderbar  verbot  gewesen;  kann  also  von 
a.  1233  hero,  rechl  und  wol  ein  status  mixlus  genannt  werden. 

7.  —  Die  Status  democraticus.  —  A°.  1419  zogen  bis  in  100  fami- 
lioe  von  edelleuten  aus  der  Statt,  da  wurde  der  Ralh,  so  zuvor  halbiert 
gewesen,  geordnet  das  je  fur  einen  vom  adel,  2  von  den  handwerken  sein 
solten,  und  kam  derselbst  der  anzahl  halb  auf  43  personen.  Als  14  edele, 
28  von  handwerken  und  der  Ammeister.  Und  wurde  also  domalen  der 
status  in  eine  democratiam  verwandelt,  in  welcher  er  dannoch  jelziger 
zeit  beslehet,  und  ist  sich  zu  verwundern  dass  etliche  gelehrte  noch  die 
meynung  fûhren,  er  môchte  fûglicher  ein  status  mixtus  tiluliert  werden  ; 
dann  von  vielen  rationibus  deren  etliche  von  Jon.  Lymnao,  totno  4, 
f.  149  angedeutet,  aber  andere  (weil  sie  odios  sein  mochten)  ausgelassen 


Digitized  by 


Google 


—  80  - 

werden,  kann  allein  dise  die  democratiam  bewehren:  das  ôflers  das 
Ammeisleramt  (so  die  hôchste  uad  der  gewalt  halben fûrnemsle  dignité!:) 
von  solchen  burgern  verwahet  wûrdte,  die  sich  anfangs  ihres  bûrgerlichen 
stands,  mit  ihrer  selbshandarbeit  ihrer  hausnarung  zum  beslen  beflissen, 
aber  mit  der  zeit  durch  ihre  tugend  und  gute  qualitelen  dieser  ehr  lahig 
machten;  es  wolle  dan  dise  micclur  allein  auf  die  ungleichheit  des  standes 
und  nichl  der  quantilet  und  vvas  davon  dependirt  verslanden  werden. 

8.  —  A°.  1426  wurden  die  5  jahr  (davon  oben)  bey  denen  Stettmei- 
s terri,  aber  bey  dem  Ammannmeister  nicht  abgethan. 

9.  —  A°.  1433  ward  das  CoUegium  der  HH.  XV  angeordnet.NB.  A.1456 
geordnet  dass  ein  Ralhherr  2  jahr  aneinander  Ralhherr  bleiben  soll. 

10.  —  A°.  1482  ist  es  in  den  stand  gerichtet  worden  worinnen  es  heu- 
tiges  tages  versirt  und  schwebet,  sein  nunmehr  31  personen  des  Raths, 
10  edle  oder  konstoffler  under  welchen  4  Stettmeister,  20  von  den  20  zûnff- 
ten  (dan  a0. 1462  zwo,  a0. 1470  wider  2  und  dises  mal  4  zûnfll,  weil  sic  gar 
schwach  an  manschaft  abgeschafft,  und  die  personen  mit  vorbehalt  irer 
gesellschaft  ;  handwerksartikel  und  ordnung  andren  zugeordnet  worden) 
und  der  Ammeister;  ober  disen  Ralh  welcher  allein  bûrgerliche  und  cri- 
minalsachen  verwaltet,  bat  es  noch  andere,  welche  die  XXI  genennet 
werden ,  welche  in  slatssachen  dem  Ralh  beywohnen,  die  sind  damalen 
auch  in  Ralh  gezogen  worden,  aber  itzund  nur  die  edlen. 

Verfassung  des  Régiments.  —  Es  bestehet  aber  jetziger  zeit  das  ganze 
régiment  unter  dem  tilel:  Râth  und  XXI,  ans  dem  Ralh,  den  HH.  XIII,  den 
HH.  XV,  und  den  lâdigen  (sogenanten)  Ain-  und  zwanziger,  von  welchen 
allein  (wegen  dero  geringen  zahl)  die  edlen  auch  zugleicb  den  Rhat 
pflegen  zu  besitzen,  und  war(wer?)  von  den  andern  jeweilen  regierender 
Ammeister  ist,  doch  wan  einer  Fûnfzehner  wûrde,  der  zuvor  den  Ralh 
nicht  besessen  halte,  der  wùrd  einmal  von  seiner  zunfïïwegen  denselben 
zu  besitzen  geordnet.  Wir  wollen  aber  kùrzlich  etwas  vom  bestandigen 
Régiment  andeuten  und  vermelden;  das  bestehet  nun  in  3  collegiis,  und 
wan  eine  person  einmal  darein  erwâhlt  wûrd,  so  pleibl  sie  ihr  lebenlang 
in  einer  unter  den  dreyen  wenn  sie  tauglich  ist. 

Die  Dreyzehner.  —  Sonst  von  altem  die  Zwôlfer  gênant,  haben  ohne 
zweife!  ihren  ursprung  nach  den  12  des  Raths  (davon  vorgemeldet),  zu 
welchen  hernach  andere  12  der  âltesten  beygeordnet  worden,  welchen 
aber  die  wichtigern  sachen  zu  verwalten  anbefohlen  verpliben,  massen 
sie  noch  die  krieges  und  sonsten  die  geheimesten  staatssachen  in  ihrer 
direction  haben,  auch  ein  solcher  obrigkeillicher  lilul  der  Zwôlfer  in 


Digitized  by 


Google 


—  81  - 

vielen  Rheinstàdlen  herkommens  ist  ;  deren  sein  4  edle  oder  conslofller, 
4  Allammeisler,  und  4  andere  aus  der  burgerschaft,  und  sollen  ihr  nicht 
2  oder  mehr  eines  schilts  oder  geschlechts  sein;  der  13t0  ist  der  régi- 
ments Ammeister,  vvann  er  nicht  unter  den  4  vorgemeldeten  12  begriffen. 
Item  wann  ein  Stettmeisler  so  XVer  ist  im  ami,  und  noch  ein  aller 
Ammeister  der  XXIer  ist,  so  kommen  solche  3zu  den  geschàften,  aber  nicht 
ins  Collegium. 

Die  Fùnfzehner.  —  Seit  de  a°.  1433;  ihnen  ist  der  Stadt  Mrarium,  der 
zûnfft-  und  andere  ordnung  vertrauet  und  anbefohlen,  haben  insbesondere 
collegium  y  kônnen  bruder,  schwager  oder  sonst  nahe  verwandte  neben 
einander  drinnen  sein;  bestehet  sonsten  aus  5  edlen  und  10  von  andren 
burgern;  mûssen  aus  der  Stadt  oder  dem  bistum  Slrassburg  bûrtig  sein. 
(Von  der  Hand  Wenckers  Sohn  Amm.  a0 1682):  bey  den  edlen  islvermôge 
statuts  de  a0  1658  dispensando  dabin  gerichten  dass  auch  wobl  ein 
fremder  zu  disem  Collegio  gelangen  kann.  (Noch  von  einer  spâlern 
Hand):  a0  1C98  ist  ordre  vom  Hoff  kommen  dass  h.  Garl  Paul  Rogier- 
Sibourd  dispensando  zum  XVer  erwàhlet. 

Die  Ein-und-ztvanzigcr.  —  Seind  in  génère  genommen,  aile  und  jede 
Herren  des  beslândigen  Régiments,  wie  die  diplomate  zu  erkennen  gcben, 
welche  gemeiniglich  also  anfangen:  Wir  N.  meister,  der  Ratbsamtunsern 
freunden  den  XXIer  —  in  specie  aber  besteht  das  Collegium  aus  5  personen 
darunder  1  conslofller,  ein  oder  2  Ammeister  so  nicht  XIIIer ,  2  oder  mehr 
von  andern  burgern,  je  nachdem  Ammeister  so  XXIer  vorhanden  sein; 
haben  kein  collegialzusammenkûnflen  oder  sonderbare  verrichlting, 
werden  aber  auch  zu  wichtigen  geschàften  wo  man  ihrer  bedarf, 
gezogen;  wan  deren  einer  oder  ein  XHIer  abgeht,  wird  ein  anderer  in 
zal  3  tag  an  ihre  stell  erwàhlet  der  zuvor  den  Ralh  wirklich  besessen 
halle;  gehel  aber  ein  XVorab,  so  wùrd  in  8  tag  ein  anderer  geordnet,  und 
kann  ein  jeder  schôff  dahin  erwàhlet  werden,  wann  er  anderer  zufall- 
halben  die  bey  der  ordnung  einfallen  kônnen,  keine  hinderung  anlriffl. 
Von  disen  3  regiments-Collegiis  werden  die  Oberherrenstellen  auf  den 
zûnfflen,  die  pfleger  einer  und  anderer  ehrenrcmler  durch  freye  wahl  bei 
Rath  und  XXI  ersetzt.  —  Sonsten  will  sich  weder  beym  archivo  noch 
durch  gewisse  conjectur  fi nden,  wann  oder  wie,  wovon  diser  name  der 
XXIer  seinen  ursprung  hergebracht  oder  haben  mag,  dann  wie  man  die 
ludigen  XXIer  vor  oder  jetziger  zeit  an  den  Collegiis  zuordnen  will,  so 
finden  sich  entweder  mehr  oder  weniger.  Weil  Stelt-  und  Ammeister 
under  die  XXIer  begriffen,  ist  nicht  nôthig  in  specie  von  ihnen  zu  handlen; 

B.  XV.  -  (M.)  6 


Digitized  by 


Google 


-  82  — 

es  geben  aber  die  folgende  schwôrbrief  ihrer  wahl  halben  aach  sonslen 
elwas  mehrere  berichL  Die  Dachgesetzle  gericlil  sein:  1)  das  Vogtey 
gerichL  —  2)  die  3  des  Pfenniglburns.  —  3)  die  3  des  Stalls-  —  4)  der 
kleine  Ralh  von  18  personen  unter  welchen  der  abgehende  Ammeister. — 
5)  das  Sladtgerichl  ist  von  8  personen.  —  6)  das  Sibnergericht  von 
7  personen.  —  7)  das  Polizeygericht  von  8  personen,  darander  A  des  be- 
slândigen  Régiments.  —  8)  das  Schîrmgerîchl  von  2  XVe™,  2  Rathberren 
und  andere  depulaliones.  Vor  zeiten  halle  der  bischoff  noch  4  gericht,  so 
aber  selbsl  abgegangen. 


Auszûge  aus  Wenckers  Chronick. 

M  8C    SCHNÉEOANS. 

2762.  (Die  ganz  allen  Àutoren  sagen  sehr  wenig  von  dem  Zusland 
Strassburgs  unter  den  merovingischen  Kônigen.  Wencker  zweifelt  ob 
Slrassburg  îmmer  von  den  auslrasischen  Kônigen  abgeliangen  oder  zu 
Zeiten  unter  dem  burgundischen  Reich.  Er  streitet  gegen  das  Diplom 
des  Bischofs  Werner,  nach  welchem  Slrassburg  eine  geistliche  Stadl  ge- 
wesen  ware.  —  Wencker  behauptet,  dass  nach  842  das  Elsass  mit  Slrass- 
burg nichl  gleich  an  Ludwig  den  leulschen,  sondern  zuerst  an  seinen 
Brader  Lothar ) 

2763.  Vergleich  zwischen  Bischoff  und  Sladt.  —  Ludwig  II  kam  a0. 905 
gen  Slrassburg  und  verglich  den  streil  welchen  bischoff  Baldramus  und 
die  burgerschafl  mil  einander  ha  lien,  was  es  gewesen  melden  die  alten 
autores  nichl,  vermuthlich  betraf  es  allerhand  prœlendirte  gerechtigkeilen, 
welcher  sich  hernach  ôfter  erfrischL  Von  der  zeit  an  (Ollo  III)  Slrassburg 
frey  ohne  jurament. 

Wernharius  I  nach  Gliillimanni  meinung,  ein  graf  von  Àllenbg,  erbauer 
des  schlosses  Ilapsburg.  —  Wernher  II  graf  von  Hapsburg. 

L.  7.  Cap.  20. 

1213  2764.    {Geistliche  fret  erklârL  —  Vergleicli  zwischen  bischoff  und  Sladt 

wegen  der  Vogtey  Slrassburg.  —  A0. 1213  hat  k.  Friedrich  auf  dem  Reichs- 
tag  zu  Eger  die  bischôflliche  und  andere  geistliche  frey  erklârt,  wie  Gold- 
ast,  f.  73,  StaL  imp.  bezeuget,  welcher  sie  wolle  zur  meyslerschafl 
erheben,  doch  hal  Henricus  (bischoff)  mil  den  Slrassburgern  sich  freund- 
licli  begangen,  da  er  ihnen  auch  a0. 1220  mense  januarii  eitliche  versprach 
fur  sich  und  ihre  nachkommen,  dass  die  vogtey  Slrassburg  (advocalia 


Digitized  by 


Google 


—  83  — 

Argenlinensis)  mit  ihrer  zugehôrung  keinera  kayser,  kônig,  herzog  oder 
deren  kind  auf  keine  weise  verliehen  oder  sonst  vergeben  werden  (nulli 
unquam  illustri  vel  superillustri  personae,  Imper atori,  Régi  seu  Duci  aut 
proli  eortmdem)  ;  hingegen  verbinden  sich  die  burger  mit  dem  eyde  dass 
sie  die  person  und  die  gûter  bischoff  Heinrichs  und  seiner  nachkommen 
und  die  ganze  pfaflfheit,  jelzige  oder  kùnftige,  wollen  schûtzen  und  schir- 


Digitized  by 


Google 


-  84  - 

horum  lerras  Mis  in  civilale  Arg.  sive  extra  quœ  vulgo  appellanlur 
Almende  habere  débet  vel  sibi  ex  eisdem  aliipiid  vindicare,  nisi  de  manu 
Episcopi  qui  ipsas  terras  ab  imperio  et  de  manu  nostra  detenere  cognos- 
cit(ur). 
1223  2767.     Bischoff  Berchtoldt  v.  Teck  beCreyet  der  burger  zu  Strassburg 

gûter  von  aller  forderung,  schalzung,  belhcn  und  diensten,  wîe  die  namen 
haben  mogen,  ausgenommen  den  diensl  und  berbcrge  in  den  15  dôrfern 
des  bislums,  nâmlich  Chriesheim,  Dingsheim,  Vulgriesbeim,  Pfelisheim, 
Berstett,  Franckenheim,  Molsheim,  Truchtersheim,  Dùrningen,  Aiiebeim, 
Ofenheim,  Avenheim,  Ilumbolzheim,  Dosenbeim  und  Belehnheim;  und 
solclies  fur  sich  und  aile  seine  nachkommen  am  Stifft,  ouf  aile  die  gûter 
so  die  burger  bis  dato  diess  briefes  besitzlicli  inné  gehabt  baben,  der  ge- 
ben  ist  Vigilia  Andreac  a.  Chr.  1223. 

2768.  (A*.  Richard  beftehli  B.  Walther  die  Reichstâdte  im  Elsass.)  — 
Konig  Richard  bat  ibm  (bischoff  Heinrich  von  Stahelecke)  die  verwaltung 
des  Elsasses  und  der  Sladt  am  Rbein  anvcrlraut. 

L.  7.  Cap.  27,  p.  136. 
1260  2769.     Walther  von  Geroldseck  erwalill  am  Palmabend  1260,  hielt 

einrilt  in  Strassburg  1  febr.  1261  mit  grosser  pracht,  den  2  febr.  hielt  er 
seine  1te  messe  im  Munster  (graf  v.  Habspurg,  Lauffenburg,  Kyburg,  Frey- 
und  Neuenburg).  —  Einnabme  von  Colmar,  Mûlhausen,  Kaysersberg,  und 
vvas  Ricbardus  dem  vorigen  bischoff  vom  reich  ùbergeben.  —  Zwiscben 
Mitlel-  und  Oberhausbcrgen.  300  schûtzen  die  allcin  die  pferde  zu  ver- 
lelzen  ordre  hatten  in  einen  graben  gelegt,  das  sclilug  also  wohl  an  dass 
der  bischoff  weichen  musste.  —  Sp.  n°  970  sqq. 

1262  2770.     (Yergleich  zwischen  Sladt  und  Bischoff.)   —   llierauf  folget 

a°.  1262  diser  vergleich:  1)  Der  bischoff  soll  lassen  den  bûrgern  von 
Strassburg  ail  ihr  redit  kc.  die  sie  hatten  bey  bischoff  Bcrtholds  zeiten, 
als  ihr  12  mit  dem  cyd  behallen  die  der  Rath  darzu  schickelc.  2)  Er  soll  in 
auch  lassen  aile  die  redite  die  sie  hatten  von  konig  und  kaysern,  und  soll 
ihnen  dieselbe  beslâtigen.  3)  Die  Juden  sollen  5  jalir  ledig  seyn.  A)  Den 
bûrgern  zu  Strassburg  soll  man  thun  aile  die  sicherheil  und  aile  die  slele- 
keit  die  sie  aufzeselzen  kônnen.  5)  Der  bischoff  soll  keinen  werhaften  bau 
innerhalb  einer  meil  machen.  6)  Ist  noch  allcrhand  und  jeglich  den  vor- 
gangenen  crluge  betrcffend.  Darauf  slarb  der  bischoff  anfangs  des  jahrs 

^263 NB.  Und  haben  von  nun  an  die  burger  ane  freyheit  nach  und 

nach  zugenommen.  —  Gemekleten  4  hauptleuten  hat  man  erlaubt  stei- 
nerne  bischoffe  an  ihre  hâuser  zu  selzen,  vvejche  noch  heutigen  tags  zu 


Digitized  by 


Google 


-  85  — 

sehen.  Etliche  wollen  auch  von  etwas  freyheit  so  denselben  erlheilt  worden, 
sagen,  es  ist  aber  davon  kein  nachrichtung  vorhanden  oder  verblieben. 

1263  war  kônig  Richard  zu  Hagenau  und  half  ibm  (Waltber  v.  Gerolds-       1263 
eck)  friden  ledigen,  aber der bischoftslarb  bald nacb dem scbluss. Domolen 
vvollten  fast  aile  erz-  und  bischôfle  des  Rom.  Reichs  ilire  lilul.  stadl  zu  eigen 
machen, . . .  aber  der  raebrcrtbeil  erwebrt  sich  derselben.  —  Sp.  n°  999. 

2771.  Heinrich  von  Geroheck  crwàhlet  1263.  —  Dieser  sampl  den 
kapitularen  Ilohenstifll,  S.  Thoman  u.  S.  Peler  in  ibrem  und  der  ganzen 
pfafflieil  namcn,  bat  der  stadl.  Strassburg  gegeben  und  durch  einen  Syno- 
dum  provincialem  bekràfligen,  auch  von  allengeistlichenbesieglen  lassen, 
einèn  sùche-  (sic.  sûhne?)  und  verspruchsbrieflf  der  datirt  ist  saraslag  vor 
S.  Gregortag  a0.  Chr.  1263.  Darin  wird  der  Stadt  versprocben:  1)  dass 
sic  einen  Rhat  und  Meisler  darin  kicscn  niogcn;  —  2)  dass  sic  die  allmcnd 
beselzen  und  enlsetzen  mogen  nacb  belieben;  —  3)  dass  sic  wan  die  Stadl 
noth  und  kuramer  angebt,  einungen  und  andere  salzungen  macbcn  môgen; 
—  A)  dass  wan  von  des  bislums  orten,  stadten  oder  dôrfern  eine  ortbel 
fur  sic  gezogen  vvùrde,  es  bey  denen  bleibcn  und  stât  gebalten  werden 
solle,  wic  die  burger  von  Strassburg  sprecben;  und  5)  dass  sic  den  Spilal 
in  ibrer  gewalt  han  und  pfleger  darûbcr  geben  sollen  und  mogen. 

Item  es  ist  in  diescm  briefversehenwie  der  bischoff  1)  das  Schtillheissen 
amt,  2)  das  Burgraven  amt,  3)  das  amt  eines  Zollers  im  Zollkeller,  i)  und 
das  ami  eines  Mûnzmeisters  verleihen  und  geben  soll.  5)  Dass  Meisler  und 
Rat  den  fronaltor  verleihen  wan  er  ledig  wird.  6)  Dass  Bischoff  und  Ga- 
pitul  sich  des  eydes  in  gewisser  zeit  sollen  ledig  machen,  so  sie  wegen 
beselzung  des  Schullheiss-,  des  Burgrafen-  und  andern  âmter  beselzung 
geleistet  haben.  (Folgl  der  Vertray.)  —  Sp.  n°  1003. 

8.  Bach,  Cap.  2. 

Von  dem  Zustand  der  Stadt  Strassburg  selbiger  Zeit. 

2772.  (Beweis  dass  Strassburg  dem  bischoff  uiclU  unterworfen.)  —  Die- 
weil  vvir  im  vorhergehenden  capilul  gemeldel,  die  geistliche  erhebung  sich 
auch  zu  Strassburg  wurcklich  und  thàllich  crzeiget,  will  vonnôthen  sein 
zu  erweisen  dass  ihre  praelensiones  nichlig  und  auf  schlechlem  fundament 
gegrùndet,  auch  dass  Guillimannus  und  der  mônchCocciusirrigscbrciben 
ob  were  die  stadt  Strasburg  auch  in  temporalibus  dem  bischoff  ver- 
bunden,  ja  gar  unlerthan  gewesen;  den  kein  zweifel  dass  bereits  vor 
diesem  1200jârigen  saeculo  die  verwaltung  der  bôchslen  justiz  und  das 
régiment  bey  den   bùrgern,    sonderlich  aber  bey  den  adelspersonen 


Digitized  by 


Google 


1 22S 


l%0 


1202 


-  84  — 

horum  terras  Mas  in  civitate  Arg.  sive  exh 
Almende  habere  débet  vel  sibi  ex  eisdem  alhp< 
Episcopi  qui  ipsas  terras  ab  imperio  et  de  h* 
cit(ur). 

2767.  Bischoff  Berchloldt  v.  Tech  bel 
nriiter  von  aller  forderung,  schalzung,  1» 
haben  niogen,  ausgenommen  den  dieu  ' 
desbistums,  nâmlich  Chriesheim,  l>ii 
Berstett,  Franckcnheim ,  Molsheim,  ' 
Ofenbeim,  Avenbeim,  Ilumbokhei 
solcbes  fur  sicb  und  aile  seine  na« 

so  die  biirger  bis  data  diess  brin 
ben  ist  Vit/Ma  Andreac  a.  Cln. 

2768.  (K.  Richard  beficliH 
Kônig  Richard  bal  ibm  (bisi  1> 
des  Elsasses  und  der  Sliidl 

L.  7.  Cap.  27,  p. 

2769.  ]Yalther  v<m  .  i 
einrilt  in  Slrasshurg  I  1 
seine  lte  messe  im  Mu 


îus  II 
1  .ïî) 


und  Neuenburg).  — 
was  Richardus  dein 
Miltel-  und  Oberha»' 
lelzen  ordre  bnthi 
der  bischoff  weir 

2770.      (Yrr 

a°.   1202  di«r 
Slrassbmi;  a*1 
als  ihr  12  in 
auch  lassri» 
ibnen  di< 
biirgerc 

kri!   ,!k      ■ 

hmri  1 


1-2 

lia 
ni1 


:  .    :ch<'ii 

^  •  «  nti^keiten 
\M'UIiebe,   neben 
i    <uf-rrichleten  ver- 
■i\>  von  andern  allerhand* 
iliillen,   tbeils  aber  in  den 
1  an^estelll,  vvelches  die  bûrger 
,    <  mo  nur  des  bannstralen  entweder 
iit«'ii,  connivendo  aufkommen  lassen, 
«  i:ar  cntdeckt,  auch  zu  Friderici  II 
:>>ien   vvarum   es  dem  babsl  und   den 
:  âmlichen  ûber  jedermann  zu  herrschen 
lu  sein,  hingegen  niemand  ihres  thuns 
^     :  su  geben,  desswegen  man  aus  noth  ihren 
: .  uidersetzen  gemùssigt  worden.Wann  aber 
,iicu,  ist  nicht  eigentlich  kuntbar:  ein  aller 
,  h  i  :  «  Morluo  Carolo  ejus  haeredes  Argeotinam 
^  t  n.  embus  autem  renitentibus,  Uim  quod  a  Carolo 
,.^ti,  (uni  quod  summi  Pontilicis  auctoritate  in 
,.^c  e^regia  gesta  eflusosque  sudores  pro  flde 
^  vi^iugens  bellum  indicitur  quo  nullam  Àrgen- 
^,^  „\\p«\*Ubant  :  lauta,  inquam,  fuerat  armatorum 
(VA^t  stte*'*0  viucere  posseut;  quœ  cum  saevîssime 
a+tssto  ^  Mater  pielalis  mirae  adroodum  magniludinis 


^?tf*û$  w*  suam  tueretur  urbem  et  gentem,  cumque 
^  v^aai  pra  corporis  magnitudine,  hoc  muro,  hoc 


Digitized  by 


Google 


—  86  - 

gestanden,  massen  dann  deren  freyheit  nicht  allein  1)  kaiser  Lolharius  11 
mit  einer  «guldnen  bulb  (ces  deux  mots  sont  barrés)  schon  a0.  1129 
conflrmirl,  wie  L.  1,  cap.  10,  vermeldet,  sondem  dass  sie  bereits  deren 
2)  lang  zuvor  genossen,  aus  dem  abzunehmen  weil  3)  kaiser  Ludwig  III, 
wie  L.  1.  cap.  14,  sie  und  den  bischoff  versônlich  miteinanderverglichen; 
noch  mehr  aber  daraus  erhellel  dass  sie  desselben  successorem  nicht 
allein  aus  der  sladl  verlriben,  sondern  ihn  a0.  Chr.  913  zu  Rotenburg  in 
seinem  schloss  gar  erlôdtet,  aber  desswegen  niemand  von  Strassburg  (wie 
hernach  die  Meizcr  als  auch  sie  a0  927  ihren  bischoiï  Benno  erschlagen) 
abgestraft  worden,  welches  nicht  wûrde  verglichen  sein,  wann  die  stadl 
Strassburg  dem   bischoff  wâr  eigenlhûmlich  zugestanden.    Wolte  mon 
schon  sagen  dass  es  erst  seit  Henrici  11  donation  herrùhre ,  so  ist  auch 
demselben  L.  5,  cap.  28  durch  genugsamen  grund  begegneL  lst  sonsl  an 
dem  dass  sie  neben  der  geisllichen  jurisdiction  welche  sie  nach  belieben 
und  ihrer  cotnmoditet  nach  extendirt,  noch  allerhand  gerechtigkeiten 
darinn  gehabt,  als  sonderbare  gerichl,  geistliche  und  we Miche,  neben 
vielerlei  zôllen  und  gefellenr  wie  aus  den  mil  ihnen  aufgerichteten  ver- 
trâgen  in  diesem  tractai  zu  sehen,  die  sie  theils  von  andern  allerhand 
stands  personen    aus  dcvoiion  derselben  erhalten,  theils  aber  in  den 
belrûbtcn  lauffen  fur  selbs  eingefuhrt  und  angeslelll,  welches  die  bûrger 
anfangs  nicht  vermerkt,  sondern  auf  dass  sie  nur  des  bannstralen  entweder 
enlflihen  oder  entledigt  werden  môchten,  connivendo  aufkommen  lassen, 
bis  was  damit  gesucht  worden  sich  gar  entdeckt,  auch  zu  Friderici  11 
zeiten  menniglich  vermerken  mussten   warum   es  dem  babst  und  den 
geisllichen  insgemein  zu  ihun  :  nâmlichen  ûber  jedermann  zu  herrschen 
und  von  allen  besch werden  frei  zu  sein,  hingegen  niemand  ihres  Ihuns 
und  lassons  halber  rechenschafl  zu  geben,  desswegen  man  aus  noth  ihren 
anziemlichen  beginnen  sich  zu  widerselzen  gemûssigt  worden.  Wann  aber 
die  stadt  Strassburg  frei  worden,  ist  nicht  eigentlich  kunlbar:  ein  alter 
mùnch  hal  davon  also  fabulirt  :  «  Mortuo  Carolo  ejus  haeredes  Argentinam 
haereditario  jure  reposcunt,  civibus  autem  renilentibus,  tum  quod  a  Carolo 
libertatem  consecuti  fueranl,  tum  quod  summi  Pontilicis  auctoritate  in 
libertate  conflrmati  propter  egregia  gesla  effusosque  sudores  pro  Ode 
Christi,  inter  ulrasque  parles  ingens  bellum  indicitur  quo  nullam  Argen- 
tini  salulem  nisi  a  superis  expectabant:  tanta,  inquam,  fuerat  armatorum 
copia  ut  nullo  morlali  subsidio  vincere  possent;  quae  cum  saevissime 
congrediebanlur,  inventa  est  Mater  pietatis  mirae  admodum  magnitudinis 
manicisque  oblongis  extentis  ut  suam  luerelur  urbem  et  gentem,  cumque 
videri  non  poteranl  Argentini  prae  corporis  roagnitudine,  hoc  muro,  hoc 


Digitized  by 


Google 


—  87  - 

praesidio  maxima  caede  prostraverunt,  suntque  virginis  gloriosae  brachio 
denuo  liberlalem  conscculi.  Affuit  senior  caeteris  eloquentior  prudentior- 
que  cujus  nomen  libri  vetuslate  consumtum  légère  nequivi;  is  nempe 
cum  vidissel  bracbium  sanctae  Virginis  lantae  virtutis  et  potentiae,  omni 
mentis  conamine  communi  vulgo  suasit  in  Virginis  voluntatem  erectis  in 
coelum  palmis  flrmiter  jurarc  forma  quae  sequitur:  Nos  cives  urbis 
Argentinae  ob  beneficium  nobis  collatum  jurando  compromiltimus  omnes 
noslras  po testâtes,  urbcs  nostras,  animas  et  corpora  noslra  cum  omnibus 
bonis,  tibi  Virgini  gloriosae  expendenda,  in  tuam  sacratam  voluntatem, 
donec  in  urbe  nostra  lapis  supra  lapidem  remaneat;  sic  nos  adjuvet  Filius 
et  tua  sancta  mérita.  —  Quo  facto  sigilli  innovatio  facta  atque  in  circum- 
ferentia  conscriptum:  Virgo  roga  prolem  quod  plebem  servet  et  urbem. 
Aliud  quoque  bellicum  signum  statuerunt,  Virginis  videlicet  imaginem 
cum  fllio  suo,  forma  sub  qua  in  anxictatibus  bellicis  eos  defendendo 
apparuerat,  fiduciam  habentes  in  futuris  temporibus  hoc  signo  et  mala 
pra&sentia  et  futura  sana  mente  evilare.  0  felix  civitas  quae  tanlse  Virginis 
suflragio  gaudes!  0  felices  cives  qui  tum  crebris  bellorum  incursibus  Vir- 
gineo  favore  liberati  estis,  ut  suos  ipsa  cives  hic  ab  omni  malo  tuendo  et 
corpore  et  mente  illesos  cœlesti  curiae  praesentaret!  Amen.  —  Und 
Thuanus,  L.  29  XI  f.  m.  309  wie  hievornen  L.  1,  cap.  20:  welche  gestalt 
aber  die  stâdt  in  Tcutschland  unter  den  Othones  neben  andern  standen 
allerhand  gerechtigkeiten  erlangt,  ist  ausfùhrlich  wohl  von  Cnrt.  Lbiimann, 
in  seiner  Speierer  Cronick  aus  den  alten  scribenten  verzeichnet,  son- 
derlich  L.  4,  cap.  3  et  4,  dahin  der  léser' geliebter  kûrze  halb  gcwisen 
wûrd. 

2773.  (Wie  im  seculo  1200  das  Régiment  zu  Strasburg  beschaffen.)  — 
Wie  aber  das  régiment  in  disem  seculo  hat  pflegen  besetzt  werden,  befin- 
det  sich  in  den  âltesten  noch  vorhandenen  staiulis  de  a0  1270,  welche  sich 
an  etlichen  orten  auf  bischoff  Heinrich  von  Slahlecke  zeiten  bczeugen, 
welcher  regiert  und  gelebl  hat  de  a0.  1229  bis  1260,  bei  regierung  der 
kayser  Friderici  H,  Conradi  III,  Wilhelmi  und  Richardi;  und  lautet  der 
eingang  also:  In  namen  des  Vaters  unn  des  Sunes  unn  des  Heiligen  Gcistes, 
so  sint  der  Statt  recht  zu  Strasburg  ufgesetzt,  also  das  sie  Tri  si  unn  ein 
jeglich  menschc,  es  si  froemede  oder  von  der  Statt,  zu  allen  citen  dinne 
fride  habe  &c. 

2774.  (Wie  starck  der  Rat.)  —  Und  der  4e  articul  :  es  ist  ufgesetzet  das 
12  oder  me  tut  es  not,  ersamer  unn  biderber  lûte,  wise  unn  bescheidene, 
so  under  dienstlûten  so  under  burgern  werden  gesetzt  aile  jare  zu  Rate- 


Digitized  by 


Google 


-  88  - 

lûten  dirre  slette,  under  disen  sol  man  einen  Meister  oder  zween,  tut  es 
nol,  welen:  die  altiste  verzcichnùs  aber  befindet  sich  in  einem  spruch  oder 
urleilbrief  de  a°.  Chr.  1225,  weil  dieselbcn  domolen  mit  aller  Rathsper- 
sonen  namen  pflegten  underzeichnet  zu  werden;  welcher  geslalt  auch 
solche  regimenlsform  sich  zu  underschiedlichen  malen  geândert,  davon 
ist  hiervornen  L.  1,  cop.  10  bericht  geschehen,  wûrd  auch  in  folgenden 
seculis  so  viel  ad  hisloriam  dienlich,  jeweilen  bey  dem  jahr  wann  es 
geschehen,  etwas  ausfûhrlicher  conlinuirl  werden.  Es  ist  aber  der  burger- 
meislcr  dises  seculi  hernach  den  Stcltmeistern  in  dem  sonderbare  capilul 
gegeben,  damit  man  im  nachschlagen  desto  geschwinder  forlkommen 
môge. 

8.  Buch,  3.  Cap. 

Von  den  Burgcrmeistern  yi  Strassburg. 

2775.  Von  diesen  ist  zu  mercken  dass  sie  zu  ungleichen  zeiten  ihre 
juramenla  abgelegt,  also  dass  in  briefen  in  einem  jahr  datirl,  oflers  2  un- 
gleiche  Burgermeisler  genannl  werden,  je  nachdcm  sie  zu  ungleicher  zcit 
ausgeferliget. 

Der  Rhat  de  anno  1225:  Albcrlus  Beger,  magister  civium;  Wcrnherus 
Marscalcus;  Wallerus  Sculteius;  Burchardus  Sculletus  de  Ëhenheim; 
Erbo  Judex*;  Fridericus  Dispensalor*;  Nicolas  Weltsinrus;  SigcUinus 
Wûllcdin;  Rudolphus  filius  Lcnlzclini,  Otto  Gundelfindus ;  Joannes 
Vitulus*.  —  Dass  zu  disen  zeiten  die  reichsstâdt  gemeiniglich  durch 
13  personen  regiert  worden,  so  man  die  zwôlffer  genennet,  wùrdt  man 
in  vielen  archivis  derselben  noch  befinden  kônncn,  gibt  dessen  auch 
bericht  ein  privilegium  der  stadt  Speyer,  in  derselben  LEHMAN'ischen 
Chronick,  L.  4,  cap.  H.  Ilem  Leander  Albertus  in  Beschrcibung  llaliac, 
de  a0.  1250,  in  der  uraltcn  etwan  machligen  sladt  Volterra,  12er  auch 
15er  und  600  gleich  unsern  schôffen  geordnet  waren. 

Au.  1227.  Hesso  de  Bcrgheim,  magisler  civium.  Ein  vergleich  gemacht 
zwischen  den  sladten  Slrassburg  und  Speyer,  wie  sich  dercn  burger 
gegen  einander  zu  verhalten.  Leiimann,  L.  5,  f.  593. 

1229.  Burgermeisler  Johannes  Vilnius  und  Kelblin. 

1231.  Erbe  der  jung. 

1233.  Albertus  Beger. 

1238.  Cuno  Erben  sohn. 

!.  Spender.  —  3.  Kelblin. 


Digitized  by 


Google 


—  89  — 

1239.  Conradus  Virnenkom. 

1240.  Hugo  Ripelin. 
1243.  Erbe  Richters  sohn. 

1250.  Sifritus  Imago1  et  Reinbold  filins  Nicolai,  magistri  burgensium 

et  consules  Argent. 
1252.  Albertus  Weissburgcr. 

1255.  Reinbold  Virnenkom,  diclus  Liebenzeller. 

1256.  Bischoff  und  Sladt  Slrassburg  verbinden  sich  mit  einander. 

1257.  Hugo  Ripelin. 

1258.  Heinrich  von  Wolffgangsheim,  odcr  wie  der  briefe  dat.  mense 
febr.:  Gossclinus. 

1259.  Joli.  Erbensobn. 

1260.  Reinboldelin. 

1262.  Kônig  Richard  zu  Slrassburg  bestetiget  ihre  freyheiten  und  pri- 
vilegien.  Bischoff  Walter  stirbt  nach  eingereichlen  accord  aus  bekuni- 
mernùss. 

2776.  {Hausgenossen)  —  Domolcn  waren  Hausgenossen  von  adeli-       1266 
chen  und  fùrnebmen  geschlechtern,  welche  das  mûnzrecht  besassen,  davon 

der  sûnbriefmit  bischoff  Heinrich  von  Gcrolzeek,  L.  7,  cap.  28,  §  6.  Wann 
dieselben  aufgenommen  worden,  haben  sie  vermôg  der  alten  bischôflichen 
saalbucher,  geben  einem  bischoff  ein  halb  mark  goldes,  einem  Mùnz- 
meister  20  neuer  groschen,  und  gemeinen  Hausgenossen  halb  so  vicl. 
Von  deren  recht  zu  Speier  vid.  Leumann's  Chronick,  L.  l,cap.  14el20.  Zu 
Slrassburg  ist  man  durch  den  vertrag  mit  bischoff  Wilhelm  von  Dietsch 
a0.  1395  aufgericht,  in  ruhige  possession  kommen.  Die  namen  deren 
welche  zu  dieser  zeit  hausgenossen  zu  Strassburg  waren,  finden  sich  in 
Bernh.  Herzogs  Elsdsser  Chronick,  L.  8,  f.  47. 

1269.  Burkard  Spender  der  jung.  1269 

2777.  (StadlreclU.)  —  Dièses  jahr  elliche  statula  auf  einem  brief  von       1270 
pergamen  geschriben  der  gemein  vorgelesen,  vom  Rat  und  der  gemein 

vor  dem  Munster  geschworen  worden:  darin  under  andern  dise  wort 
stehen:  der  Rat  richtet  nicht  nach  den  landrechten,  sondern  nach  der 
wahrheit  (kundschaft)  und  der  Stadt  rechten.  —  Dièse  statuta  seind  her- 
nach  a0.  1276  und  1283  um  elwas  vermehrt,  aber  auch  nuraufoffene 
brief  verzeichnet  worden. 


l.  Bildt. 


Digitized  by 


Google 


—  92  — 
8.  Buch,  11.  Cap. 

Vom  Zusland  der  Stadl  Strassburg  bey  dieser  kayser 
(sâchsischen  und  frânkischen)  Zeiten. 

2791.  Die  gemeincn  anstôss  treffcu  auch  an  disem  oit  :  dass  aber  bi- 
schôffe  und  sladl  Strassburg  zu  der  Sachsen  zeit  sich  wohl  mit  einander 
belragen,  mulhmass  ich  daraus  weil  in  historien  keines  missverstands 
zwiscben  ibncn  gedacht,  ohne  zweiffel  wcil  becde  partcycn  noch  von  den 
kaysern  dejyendirt,  ohn  was  zu  Ruthardi  zeiten  môclite  vorgangen  sein, 
davon  L  7,  cap.  5.  So  sind  auch  die  folgcnde  bischôff  mit  der  Sladt  in  der 
frânkischen  kayser  dévotion  verpliben,  liabenauch  mehrertheilsals  kriegs- 
leute  fur  dieselben  sich  gebrauchen  lassen,  wicwol  sonsten  bcreils  viel  bi- 
schôff  allerdings  der  bâpst  willennach  sich  formirt  hatten.  Gebhardus  weil 
ihn  Lotharius  bcfiirderl,  oder  vielleicht  weil  ihn  Conradi  bruder  Fridericus 
(der  sich  einen  herzog  in  Elsass  schrieb)  sonst  an  seinen  gutern  ûbcr- 
trang  thete,  war  wider  Conradum  wie  auch  die  stadt  Strassburg,  damit 
sie  vermutblich  den  freiheilbrief  verdienl,  davon  L.  7,  cap.  12;  (dort 
heisst  es:  a°.  1129  als  er  (k.  Lothar)  allda  (Strassburg)  durchreiste, 
ertheilt  er  dersclben  stadt  einen  freiheilbrief.  Ist  der  sigill  von  klarem 
gold  :  obs  durch  gc!t  oder  gratis  erlangt  worden,  findet  sich  kein  bericht). 
Zu  zeiten  Conradi  III  und  Friderici  I  waren  bischôff  und  burger  mit 
dévotion  begriffen,  liessen  sich  zum  zug  ins  heilig  land  gebrauchen, 
waren  einig;  vielleicht  thatens  die  bischôffc  damit  sie  sich  der  neucn 
verhassten  hândel  nicht  dorflcn  tlieilhaft  machcn,  welche  bapst  und  kayser 
jeweilen  wider  erfrischten. 

Dass  bischôff  Conradus  II  so  gut  bâpsllich,  aber  die  Sladt  keyserisch, 
nicht  wohl  mit  einander  gestanden,  erhellet  daraus  dass  er  selbst  eine 
zeitlang  gefangen  gehalten  worden.  Bey  Philippi  des  II16"  zeiten  war  sie 
wider  ihn,  aber  mit  schlechtem  nutz  wie  L.  7,  cap.  20.  Bischôff  Uenricus  II 
liai  sich  mit  der  Stadt  wohl  verglichen,  wie  L.  7,  cap.  20;  Bertholdusl  und 
die  Stadt  waren  auch  wohl  eins  und  wider  Friderich  H,  wie  L  7,  cap.  21 
und  22. 

Mit  bischôff  Walthern  fiengen  die  schweren  streit  (welche  sich  ofl  wider 

erregl)  an,  welcher  sich  des  kaysers  favor  und  des  lnterregni  gedacht  zu 

bedienen  und  die  Sladt  ihm  underthânig  machcn,  fehlt  ihm  aber  wie 

L.  7,  cap.  27.  —  Uenricus  IV   wie  auch  Conradus  III,  bede  folgende 

e  Stadt  waren  auch  in  guter  verstandnùss  mit  einander, 

ng  das  interregnum  wehret  zusammen  zu  ihrem  grossen 

e  bischôffe  ausserhalb  ihren  bundsgenossen  den  bischôffen 


Digitized  by 


Google 


-  93  - 

zu  Metz  und  Basel  hielffzu  leislen,  auch  im  land  zu  krîegen  hatten,  massen 
dann  Gonradus  in  der  belagerung  Freyburg  erslochen  worden,  und  war 
den  burgern  lieb  in  der  ruhe  ihr  possession  zu  bevestigen. 

(Nous  intercalons  ici  à  tout  hasard  un  passage  cité  par  Jacques  Wencker  sans  indi- 
cation plus  précise,  mais  qui  doit  être  tiré  de  cette  partie  de  la  chronique.) 

«Dem  gunstigen  léser  wolle  nicht  missfallen,  wann  von  diesen  verwirkten 
zeilen  des  lnterregni  dasjenige,  was  der  vor  einem  halben  seculo  zu  Strass- 
burg  selig  verstorbene  mann ,  Herr  Johannes  Wencker,  Civitatis  consul 
meritissimus ,  Palriae  historiae  et  antiquitatum  Cultor  peregregius,  in 
seinen  Annalibus  m  se  t.  kurtz  auffgezeichnet,  allhier  ausszuziehen  und 
anzumercken  dienlich  seyn  befunden  worden: 

«Von  dem  Inierregno,  davon,  und  wie  eskurz  zuvor  im  Reicb  beschaffen 
gewesen,  under  andern  auch  Christ.  Lehmann  in  der  Speyrischen  Chronick, 
Lib.  5,  cap.  95,  welches  etliche  Aulhores  anno  Chrisli  1243  von  Friderici  II 
Abselzen,  vieleicht(so  viel  die  Handlungen  betriffi)  nicht  unrechtanfangen: 
fmdet  man  in  den  General-lï\$lovien  (im  Corpore  Scriptomm  Iierum  Ger- 
rnanicarum  und  sonslen)  nichts  ordenlichs,  sondern  allein  dièses  ver- 
zeichnel,  dass  ein  jeder  so  viel  Recht,  Vorlheil  und  Meisterschafft  gesuchl, 
und  dercn  sich  gebraucht,  als  viel  seine  und  seiner  Freund  (und  Bunds- 
verwandten)  Krafllen  und  Politischer  Gewalt  sich  erstrecken  môgen:  Dann 
der  Pâbst  Bann  und  die  doppelte  Kaysere,  einem  jeden  praetext  genug 
geben,  sich  nach  dem  Lauff  der  Zeit  und  seines  Glûcks  zu  reguliren, 
und  musslen  die  Kayser  ihre  Hoheit  und  Ehrgeitz  zu  manuleniren,  den 
Adler  dapfler  beropflen  lassen.  Insonderheit  haben  die  Bischôffe  ihren 
zweyfachen  Gewalt  meislerlich  agiven  lassen,  indem,  was  der  weltliche 
(vvelcher  doch  seilh  Ilenrici  V  Nachgeben,  je  langer  je  hôher  erschwollen) 
nicht  auszufiihren  vermochl,  der  Geistliche  solches  erselzen  mûssen:  Und 
nachdem  sie  mit  der  Burger  in  den  grôsten  Slâdten  Flûlff,  auflfdem  Land 
ihr  jurisdiclion  trelïlich  ersveilert,  sie  zum  Danck  auch  derselben  sich  in 
allem  bemachtigen,  nach  ihrem  Willen  zu  leben  und  ihnen  zu  gehorchen 
bereden  wollen,  welches  aber  an  vielen  Orthen,  weil  das  Régiment  schon 
damaln  mil  Rittermàssigen  oder  andern  alten  Geschlechtern  (sonderlich 
auch  zu  Strassburg)  beselzl  gewesen,  Fehl  geschlagen,  und  der  periodus 
ihres  Gewalls  einsehend  worden:  Dann,  indem  sie  den  geistlichen  Bann 
auch  in  geringen  Sachen  ihren  inlent  zu  erhaltcn,  zu  weit  eœtendivl,  bal  es 
denLeyen  im  Nachdencken  dieAugen  erôflnel,  und  Anlass  gegeben  Gegen- 
Mitlel  zu  ersinnen,  welcher  gestalt  das  Geistlich  und  Weltliche  zu  under- 
scheiden,  und  hart  gegen  hart  zu  setzen,  wie  insonderheit  Anno  Christi 


Digitized  by 


Google 


-  94  — 

1262  zu  Speyer  (davon  Leiimann,  L.  V,  cap.  96)  Côlln  und  Slrassburg  ge- 
schehcn,  welches  hernach  die  Kayser  als  ibnen  nutzlich,  mil  sonderbaren 
Privilegiis  dappfer  underbauet.»  —  Jac.  Wencker,  Apparatus  et  Inslructus 
Archivorum,  S.  60. 


Tom.  I,  Cap.  8. 

Von  Statt  gebâûen. 

(Sous  cette  rubrique  nous  donnons  une  série  de  fragments  de  provenance  diverse.) 

Fol.  24b  2792.  Der  Armbrustrain.  —  Ist  vor  zeiten  im  Predigercloster  gewe- 
sen  (bey  Si.  Elisabelhen),  aber  nachdem  das  zu  St.  Claren  auf  dem  wôrde 
zur  Stàdldefension  in  den  walil  nach  seinem  abbruch  gezogen  worden,  ist 
hinder  demselbcn  wabl  zwischen  dem  mittlern  stadtgraben  der  orlzu  sol- 
cher  ûbung  bestimt,  und  a0.  1558  das  Schieshaus  wie  auch  zwei  ncben- 
hiïtten  mil  3  schiessrainen  und  2  rohrbrunnen  gebauen  worden.  —  Pp.  Sclin. 

2793.  Sancl  Aurelien.  —  Soll  a°.  550  vel  circa  auf  der  Jungfer  dises 
namens  welche  der  11000  Jungfrauen  eine  gewesen,  grab  erbaut  worden 
sein.  Ist  a0.  1471  von  bischoflT  Ruperto  dem  slifll  S.  Thoman  als  filial 
incorporirt  worden.  Isl  auch  eine  der  7  pfarrkirchen,  der  pfarrer  cano- 
nicus  daselbst,  und  die  helffer  aucb  dorther  besoldel  gleich  den  zu 
S.  Niclaus,  aber  die  fabriken  beeder  ort  werden  von  den  pfarrkindern 
und  ibren  sonderbaren  stilHungen  erhalten,  desswegen  an  jedem  ort,  auch 
beim  Allen  S.  Peter  2fabricpflegergeordneL  Wie  es  gangen  das  S.  Thoman 
die  einkommen  geniest  und  dise  beschwer  loss  worden,  will  niemand 
wissen.  Sonst  sein  bey  allen  7  pfarrkirchen,  bey  jeder  3  kirchenpflcger, 
darunder  eiuer  des  beslandigen  Régiments;  die  haben  zutritl  und  session 
bey  dem  kirchenconvenl.  —  Ibid. 

Fol.  33«         2794.    Die  Barfùsser  kamen  gen  Slrassburg,  baulen  ihr  kirch  und 
1230       klosler  durch  hilf  der  burgerschaft.  —  Ibid. 

2795.  Das  Bundethor  fand  sich  an  dem  abgetragenen  Thurn,  worauf 
in  dem  jahr  1718  das  ende  des  deulschen  Spilalgebâudes  geselzet  wurde..- 
zwischen  diesem  und  dem  Spilalthor,  kann,  ehe  der  Spilal  in  dem  jahr 
1398  in  die  Sladl  an  den  jetzigen  orl  gebaut  wurde,  auch  ein  thor  ge- 
wesen sein,  und  zwar  ohnweit  dem  halbachteckiglen  thurn der  an 

der  allen  stadlmauer  noch  vor  dem  Spilal  stehel,  wovon  in  Herrn  Ammeisler 
Jouam  WKNCKEfis  Collectaneis  manuscriptis ,  welche  1637  geschrieben 
1  ~    '*''  mcrkung  zu  lesen  isl. 

dem  balbaclileckigten  thurn  ein  Ihorgeslell  vermauert 


Digitized  by 


Google 


-  95  - 

frischer  als  das  andere  mauerwerck,  slehet  der  linie  nach  grad  gegen  der 
Klaus-Brucken,  fragt  sich,  wozu  es  gebraucht  worden?  Darauf  berichtc 
ich  meine  meynung,  dass  ich  (nach  vieUaltiger  besichtigung  und  betrach- 
tung  der  alten  und  neucn  hâuser  und  gebâude  dort  herum,  sonderlich 
eines  allen  gebels  binter  dem  Mùllenheimischen  hof,  zweyer  einfahrten 
zwischen  den  neuen  hâusern  und  eines  alten  hâusleins  in  des  Spitals 
schaffnerey  begriffen)  gânzlich  dafïir  halte,  dass  aida  die  strass  von  der 
brûcken  hingegangen  um  des  klosters  und  des  Spitals,  damalen  vor  der 
stadt,  bequemlichkeit  willen.»  —  Silbermànn,  Loc-Gesch.,  S.  67. 

2796.  Die  Canzley.  —  Der  stock  da  jelziger  zeit  des  Stadlgerichls  Fol.  ?o 
vor-  und  des  Sibnergerichls  nachmiltag,  beneben  des  Vogleygerichls  ses- 
sion und  der  Ammeistcr  audienzstub,  so  dann  die  Dreyzehen  und  Al- 
mendstub  in  der  mitlen,  und  oben  elliche  losamenter  so  der  sladl- 
schreiber  gebraucht,  begrifflich,  ist  gebauet  a0.  Chr.  1463.  Die  beede 
brustbilder  ùber  der  thùr  nebcn  dem  schnecken  im  hoff  sind  abbildungen 

herrn  Jacobs  von  Liechtenberg  und  der  sogenanlen  schônen  Barbel  seiner 
concubin;  an  disem  ort  haben  die  Ammeister  (vor  der  damaliger  Canzeley 
jetziger  zeit  ihrer  audienzstuben  )  viel  jahr  ihre  nachmittagsaudienzen 
vor  menniglich  offentlich  gehallen,  bis  das  ander  gebeu  in  welchem  jetzt 
die  Canzereyschreiberey  beneben  deroselben  gewôlben  (in  welchen  zum 
theil  eins  E.  grossen  Raths  acla,  zum  theil  aber  das  archivant  und  der 
Herren  XIHcr  gewôlb)  anno  1566  erbauet  worden,  und  halte  man  domain 
die  intention  auch  die  ûbrigen  kleinen  heûsslein  abzubrechen  und  den 
bau  biss  ans  eck  gegen  den  Spiegel  zu  fùhren,  so  aber  in  stock  en  gera- 
then.  —  (Addition  de  la  main  du  fils  Wencker)  :  ist  ferner  in  stocken 
gerathen.  A0. 1706  war  schon  ein  riss  des  baues  gemacht. 

(En  marge,  de  la  même  main,  mention  de  l'incendie  de  la  chancellerie 
du  13  9bre  1686,  avec  renvoi  à  cette  année.)  —  Sp.  n°  2117.  —  Pp.  Schn. 

2797.  S.  Catharinae  kloster.  —  S    Georgen  capell.  —  Das  frauen-     Fol.  U4* 
kloster  S.  Catharinae  in  dem  Enlenpful  oder  Letz,  am  einfluss  des  Rheins,       1242 
erbaut  domalen  ausserhalb  der  Stadt;  item  S.  Georgen  capell,  im  creuz- 

gang  an  dem  Munster  erbauet  (1242).  —  Ibid. 

2798.  (Dominikaner.)  —  1218  kamen  Dominikaner  gen  Strassburg. 
1224  baueten  ein  kloster  fur  der  Stadl,  als  ihr  aber  vil  wurden,  bauelen 
sie  a0.  1254  an  den  ort  alwo  noch  die  gebeu  stehen,  wurde  vollendet 
a0. 1260.  Das  chor  angefangen  a0. 1308,  und  geweihet  a0. 1345.  Zur  zeit 
der  Reformalion  haben  sie  aus  freyem  guten  willen  verchrt  und  ver- 
schenckl  den  armen  sondersiechen  oder  Leprosis  ihr  klosler  sampt  dem 


Digitized  by 


Google 


-  96  - 

schulhaus,  beneben  noch  28  andern  heusern  und  ctwas  weniges  an 
gûllen  und  zinsen.  Ist  datirt  15  martii  1531.  Die  ûbrigen  gelall  sein  dem 
Spîlal  zukommen.  A0  1538  wurde  das  ganze  klostergebeu  mit  2  neben- 
heusem  der  lateinischen  schul  ûbergeben  ,  weil  die  Leprosen  sich  dessen 
nicht  bedienen  konnlen;  waren  bereits  a0.  1535  clliche  stipendiaten  aus 
fremden  reichsstâdten  beneben  einem  (zconomo  darin,  die  sint  darnach 
conlinuirt  und  deren  ein  theil  mit  geringem  costgelt,  andere  aber  frey 
verpflegt  worden  mit  grosser  beschwerde  des  schulseckels ,  bis  man 
nicht  mebr  forlzukommen  vermocht,  desswegen  man  es  a0.  1635  gar 
nbgeschaiït.  Jclziger  zeil  wûrdt  es  zu  allen  academischen  gescheften 
gebraucht,  seindt  10  stuben  zum  gebrauch  des  Gymnasii  und  etliclie 
andere  fur  die  ûbrigen  exercilia  der  herren  professoren  gebauet.  In  dem 
chor  werden  die  aclus  publici,  und  darneben  im  grossen  saal,  ûber 
welchem  oben  die  bibliolhec,  die  disputaliones  und  declanialiones  solemnes 
gehallen,  und  muss  das  weitlaufige  gebeu  darin  auch  des  herren  Prœ- 
sidis  des  kirchenconvents  wohnliaus  begriffen,  von  der  Barfùssern 
gefâllen  underhalten,  und  kommen  aida  auch  allé  donnerslag  die  geist- 
liche  zusammen.  —  Pp.  Schn. 

wdinalis  singt  die  erstmessimPredigerkloslerzuStrass- 
Unm\,  f.  7.)  —  Sp.  n°  1251.  —  Ibid. 
ch  bauen  ein  Kloslcr  in  der  Stadt,  wohnten  zuvor  seit 
Sladt.  —  Ibid. 

rch  zu  Strassburg  dedicirt  worden.  (Annal.  Colm.  f.  7.) 
—  Ibid. 

ms,  der  berûhmle  malhematicm  und  elwan  l)ischo(T  zu 
sich  zu  Strassburg;  sein  cammer  wird  noch  im  IVediger 
1er  vveihet  auf  einmal  500  geislliche.  —  Sp.  n°  1015.  — 

mschlôssel  (Sl.-Louvt.)  —  Le  bâtiment  à  côté  était 
Margravenhof  et  avant,  l'hôtel  des  nobles  d'Endingen; 
il  fut  transformé  en  élat-major  du  gouverneur  militaire 
;  XIV  y  logea  en  1081.  —  Wencker  ad.  1412.  —  Pp.  P. 
ergraben.)  —  Daselbst(zu  Strassburg)  machl  ein  kunstler 
die  lireusch  durch  die  gassen  iliessen,  fiel  darob  zu  Iode, 
fol.  27.)  —  Pp.  Schn. 

Ima.)  —  II.  Gunlhcr  von  Landsperg  vilzdom  bauet  ein 
llifiii  Kirchen,  S.  Ilelena  gênant,  mit  etlichen  pfrûnden; 
heimer  pfair.  —  Sp.  n°  1097.  —  Ibid. 


Digitized  by 


Google 


-  97  - 

2802.  Cimetière  de  Sainte-Hélène.  —  Anciennement  il  y  avait  une 
église  (Rothe  Kirchë)  qui  servait  aussi  aux  habitants  de  Schiltigheim;  il  y 
avait  tout  près  une  maison  curiale  avec  d'autres  édifices  bâtis  en  pierres, 
et  une  tour  qui  servait  de  signal  et  que  la  ville  faisait  garder  en  temps  de 
guerre  par  des  troupes  (démolie  en  1531).  Une  partie  de  ces  bâtiments 
servait  d'hôpital  pour  des  passagers  malades  qui  n'étaient  pas  reçus  à 
l'hôpital  civil;  cette  partie  portait  le  nom  de  Snelling,  d'une  ferme  et  d'un 
moulin  qui  existait  sur  la  Bruche  (démoli  en  1392).  Une  partie  des  bâti- 
ments était  habitée  par  de  riches  pfrûnder  qui  y  avaient  de  beaux  loge- 
ments et  des  jardins  (le  tout  démoli  en  1678,  en  septembre). 

Les  lépreux  y  étaient  aussi  reçus.  En  1676,  les  bâtiments  furent  démolis 
et  les  biens  incorporés  à  ceux  de  l'hôpital  civil.  —  Pp.  P. 

2803.  Das  Herrenbrùnnlein  war  gelegen  vor  dem  Spitalthor  zur 
rechten  hand.  —  Von  diesem  ist  in  einer  1636  von  H.  Àmm.  Johannes 
Wencker  geschriebenen  Chronik  folgende  Ànmerkung  :  €  Àls  in  meinem 
garten  vor  dem  Spital-Thor  (der  im  jahr  1572  noch  ein  Alment-platz  war) 
gegraben  worden,  hat  man  ein  stark  mauerwerk  angetroffen,  sagten  alte 
leute  dass  es  eine  wasserleitung  gewesen  in  den  stadtgraben  von  einer 
quelle  auswendig  der  garten  unfern  des  Riepbergergrabens,  so  man  das 
Herrenbrûnnlein'genannt;  stunden  damalem  noch  etliche  weidenbàume 
an  demselben  ort,  aber  kein  brunnen.i  —  SiLBERMANN,Loc.-Ge5cft.,p.l39. 

2804.  (S.  Johann  im  Grùnen  Wôrde.)  —  Fundata  est  S.  Trinitatis  in       1226 
Argentina,  das  spital  und  stiftung  S.  Johann  auf  dem  Grûnen  Wôrdt.  — 

Pp.  Schn. 

Dises  hauss  ward  gestiftet  a0  1227  zu  ehren  der  heyligen  Dreyfaltigkeit,  1227 
von  herren  Werner  Marschalck,  das  geislliche  tumherren  allda  sein  sollen. 
Hernach  kam  es  an  die  Johanniler,  und  a0. 1371  bauel  h.  Rulman  Môrswin 
ein  strassburger  burger  die  kirch  von  neuen.  Von  diesen  gebeuen  ist  etwas 
vom  garten  zum  stadlwahl  gebraucht  und  an  dem  saal  Jérusalem  genannt 
etliche  fenster  verbauen  worden.  À0.  1633  wurde  er  fast  gar  mit  sampt 
der  kirchen  abgebrochen,  wolle  man  einen  bogen  schlagen  und  eine  wehr 
ûber  das  wasser  an  die  so  dagegen  uberhengen,  ist  aber,  weil  zugleich 
anderer  orten  zu  bauen  angefangen  worden  und  die  spesa  zu  schwer 
fallen  wollen,  verbliben  und  eine  grosse  batterie  um  das  wasser  zu  be- 
streichen,  dahin  gemacht  worden.  A0. 1649  ist  den  Johannilern  das  kleine 
kirchlein  so  sie  den  Spital  nennen,  welches  a0.  1380  von  h.  Guntzen  zu 
der  Megde  einem  stifiler  gestifitet  und  erbaut,  sampt  den  ûbrigen  gebeuen 
so  noch  vorhanden,  widerum  eingeraumt  worden,  hatlen  inzwischen  ihre 

B.  XV.  -  (M.)  7 


Digitized  by 


Google 


—  98  — 

wohnung  in  der  probstey  zum  Jungen  S.  Peter,  und  ihr  exercUium  religtonis 
publicum  bey  den  Reuerin  und  zwar  freyer  als  anfangs  dises  seculi,  da 
zu  messzeiten  und  auf  grosse  feste  ihnen  wachten  fur  ihre  thore  gestellet 
wurden,  damit  fremde  leute  abzuhallen.  Sie  haben  einen  pfleger  der  ein 
edelmann  und  des  bestândigen  Régiments,  so  allein  honorarius,  dan  er 
sich  keiner  inspection  oder  dergleichen  annimmet.  (Der  orden  ist  de 
a°.  i089.)  —  B.  n°  519,  527.  —  Pp.  Schn. 

1252  2805.    Die  Kloster  zu  S.  Johann  und  Claus  in  Undis  vor  die  Stadt  er- 

baut.  —  Ibid. 

1230  2806.  Das  Kloster  St.  Marx  vor  dem  Spitalthor  zu  bauen  angefangen, 
weil  ihrer  bey  der  clusen  bey  St.  Ârbogast  zu  viel  worden.  Item  das  Baar- 
fûsserkloster  bey  dem  Pfennigthurn. 

1231  Mag.(istra?)  et  conventus  Monaslerii  Sti  Marci  dederunt  capella(m) 
S.  Marci  apud  pontem  S.  Arbogasti  Monasterio  S.  Arbogasti.  —  Ibid. 

1241  S.  Marx  vollendet.  —  Kamen  auf  200  Geissler  aus  Lombardey.  —  Kom- 

men  1000  Gesellen  (?)  [sic].  —  Ibid. 

Fol.  128*  2807.  (Munster.  —  Bischoff  Gebhardus.)  —  Zu  seiner  zeit  hat  das 
Munster  zu  Strassburg  schaden  genommen  vom  brand,  und  ist  das  kloster 
Neuenburg  und  Collegium  Ittenwiler  gebauet  worden.  —  Starb  a0  Ch.  1140 
oder  1141.  -  Sp.  n°  778.  —  Ibid. 

Bischoff  Burchardus  1.  —  Dieser  hat  auch  vielen  kayserlichen  verrich- 
tungen  beigewohnt,  unter  anderm  dem  zug  in  Palestinam  (da  vil  Strass- 
burger  mitzogen)  und  mit  Friderico  I  als  er  Meyland  ruinirt;  das  Munster 
und  S.  Thomanskirche  welche  schaden  gelitten  vom  feur,  hat  er  reparirl, 
und  diesem  S.  Âurelienkirch  incorporiert,  auch  dem  Spital  von  dem  sei- 
nigen  guts  gethan.  Starb  a0  1161.  —  Sp.  n°  792.  —  Ibid. 

Fol.  I47k        Mùnsterbau.  —  Im  Julio  dises  hat  der  bischoff  von  Speyr  allen  seinen 

1264       geistlichen  mandirt  ihren  angehôrigen  zuzusprechen  dass  sie  denenje- 

nigen  welche  eine  steuer  zum  Mùnsterbau  zu  Strassburg  samlen,  wolten 

Unser  L.-F.  zu  ehren  s  leur  en,  dieweil  sonsten  ohne  beyhilff  das  werck 

musste  erligen  pleiben,  dafûr  gab  er  indulgenz  40  tag.  —  Ibid. 

""'  "~'        ** '    ff  Conrad  grosse  indulgenz  geben  denjenigen  welche 

i  steuren  und  fronen  wurden ,  und  solten  aile  priester 
rkinder  darzu  ermahnen.  Bal.  in  ocl.  Agnetis.  Eod.  auch 
reuz  im  Munster  uff  dem  chor  opfert.  (Item  Cunr(adus) 
us  Sec.)  —  Sp.  n°  1046.  —  Cfr.  Kraus,  Kunst  u.  AIL,  1, 


Digitized  by 


Google 


-  99  — 

Mûnsterthurn.  —  Der  Mûnsterthurn  zu  bauen  angefangen  durch  Mr.       1276 
Erwin  von  Steinbach  welches  visirung  noch  auf  Unsrer  Frauen  haus  be- 
halten.  —  Sp.  n°  1046.  —  Pp.  Schn. 

Mùnsterbau.  —  Und  gibt  frater  Bonifacius,  Episcopus  Ecclesiae  Boso-  Fol.  153* 
niensis  indulgenz  in  seinem  bistum  wegen  steur  zum  selbigen  Mùnsterbau. 
Dise  und  andre  haben  die  erzbischôfe  zu  Mentz,  frater  Henricus  a0.  1287, 
und  Gerhardus  a0. 1289,  desgleichen  die  bâpst  Bonifacius  V11I  und  Cle- 
mens  V,  auch  etliche  Cardinal  confîrmiert  und  vermehrt.  —  Cfr.  Kraus, 
op.  cit.,  p.  365 — 66.  —  Ibid. 

Mùnsterbau.  —  Dises  hat  Emicho  bischoff  zu  Worms  gleichfôrmige  in-     Fol.  154* 
dulgenz  ertheilt  wegen  der  steur  zum  Strassb.  Mùnsterbau  als  der  zu  Speyr       1297 
a0.  1264,  und  Manegoldus  bischoff  zu  Wûrtzburg  desgleichen  das  folgend 
1298  jahr.  Desgleichen  Lupoldus  bischoff  zu  Babenberg.  —  (Brand  und  kam 
der  brand  an  Glockenthûrn.)  —  Kraus,  op.  cit.,  p.  367.  —  lbid. 

Frauenhaus.  —  Der  Stadt  werden  die  einkommen  Unsrer  Frauen  haus 
ùbergeben,  davon  das  Munster  ira  baue  zu  erhalten.  —  Sp.  n°  1107.  — 
Ibid. 

2808.  S.  Niclaus  an  der  Breusch  ist  anfangs  S.  Mariae-Magdalenae 
capell  gênant,  und  von  dem  edlen  Wallher  Spender,  a0.  Chr.  1182  ge- 
bauet  worden.  A0.  1314  hat  bischoff  Johann  von  Dirpheim  solche  dem 
stifft  S.  Thoman  als  ein  filial  incorporirt,  deswegen  der  pfarrer  als  cano- 
nicus  und  auch  die  helffer  ihr  salaria  von  da  haben.  Hatten  damalen 
12  cappellanien  ;  ist  lang  vor  der  Reformation  bereits  ein  pfarrkirch 
gewesen,  dessen  unter  andern  zeugnùssen  der  al  te  aida  sich  befindliche 
tauffslein  zeugnùss  gibt  —  Ibid. 

2809.  Kirch  und  Chor  zum  Jungen  S.  Peter  erneuert.  —  1290  ward     Fol.  I52b 
chor  und  kirche  neu.  Nach  der  Reformation,  eine  der  7  pfarrkirchen  ver-       ^290 
blieben.  Hatte  auch  so  wohl  im  interdict  a°.  1550  als  a0. 1628ihreanstôss. 

1  pfarrer  und  2  helffer  vom  stifft  besoldet.  Die  katholischen  canonici  ge- 
niessen  wie  die  zum  Alten  S.  Peler  (gegen  etwas  schirmgell)  ihre  gelall 
ungehindert  vôllig,  haben  aber  auch  bey  dieser  kirch  kein  exercitium  reli- 
gionis.  —  Sp.  n°  1107.—  Ibid. 

2810.  Die  Beuerinnen  hatten  ihr  kloster  gebauen  zu  Wasseneck 
a0. 1245.  —  In  einer  Chronik  in  M.  S.  in-IV,  pag.  396  wird  davon  gesagt: 
Es  vermeinen  einige  die  Reuerin  wàren  von  den  Geissleren  die  im  jahr 
1241  gen  Straszburg  kommen:  conjectura  die  nicht  schlechterdings  zu 
vernichlen.  —  Cfr.  n°  2806. 

Dasselbe  wurde  1475  sambt  umliegenden  hœusern  abgebrochen.  Und 


Digitized  by 


Google 


—  100  — 

baueten  sie  ein  anders  in  der  Utlengass  ins  Blencklinshoff  in  der  Stadt. 
Haben  ihr  exercilium  erhalten,  und  ist  1633  das  ôffentliche  exercilium  der 
Rômischkatholischen  dahin  verlegt  worden,  welches  sie  zuvor  in  der  vor- 
stadt  zu  St.  Johann  aber  nicht  so  frei  hatten. 

Es  sind  aucb  damalen  die  klosterfrauen  von  St.  Margarethen  dahin 
transferirt  worden.  Weilen  sie  aber  ungleiches  ordens,  ûber  etliche  jahr 
noch  vor  geendetem  krieg  wider  in  ihr  kloster  gelassen  worden. 

Die  Reuerin  haben  zwey  pfleger  des  bestandigen  Régiments.  — 
Pp.  Schn. 

2811.  (Schneidergraben.)  —  Von  diesem  graben  restirt  noch  der 
dolen  unter  der  erden.  Dabey  neben  befinden  sich  noch  andere  merk- 
zeichen;  dann  vor  wenig  jahren,  als  unter  der  Gewerbslaube  in  einem  hof 
ein  brunnen  gegraben  worden ,  hab  ich  gesehen  aida  in  der  tiefe  eichene 
hôlzer  hervor  bringen,  als  obs  ein  rost  von  einer  mûhlen  oder  dergleichen 
fundament  gewesen,  kohlschwarz,  aber  noch  ohnverfaulet.  —  Silbermann, 
Loc-Gesch.,  p.  31. 

2812.  Spital.  —  L'hôpital  dans  la  rue  Mercière  (au)  coin  de  la  rue 
de  l'hôpital  près  de  la  chapelle  St.-Erhard,  a  été  fondé  sous  Pévêque 
Cuno,  de  1100  à  1122.  Sous  son  successeur  Tévêque  Gérard,  il  reçut 
déjà  beaucoup  de  dotations.  1127—1141.  —  Pp.  P. 

2813.  S.  Steffan.  —  Ist  ein  frauenkloster  und  abtey  zu  Childerici 
zeiten  von  Àdalberto  herzogen  ira  Elsass  gestiftet  beneben  A  tumherren- 
pfrûnden,  war  vor  zeiten  gar  reich,  aber  zu  zeiten  keysers  Henrici  II 
a0.  1005  hat  bisch.  Wernher  I  solchs  von  demselben  ausgebeten  und 
von  den  einkùnflen  das  beste  an  das  bistum  gezogen  :  also  dass  jetziger 
zeit  neben  der  âbtissin  nur  noch  ein  einzige  weibesperson  welche  man 
die  Tumfraue  nennet,  im  costen  darin  erhalten  wurd,  der  pfarrer  und  2 
diaconi  zu  S.  Wilhelm  aber  die  3  ûbrigen  tumherrenstellen  ansetzen.  In 
der  alten  kirch  so  verschlosscn,  stehen  dise  alte  reimen  angeschriben  : 

Maria  :      Mein  kind  sich  an  die  brûste  m  ein, 
Kein  sûnder  lass  verloren  sein. 

Christus  :  Mutter  sich  an  die  wunden 

Die  ich  fur  den  sûnder  trag  allstunden. 

Christus  :  Vatter  lass  dir  die  wunden  mein 
Ein  opfer  fur  den  sûnder  sein. 

Vatter  :     Sohn ,  lieber  sohn  mein , 

Ailes  was  du  Léger  est,  das  soll  sein. 


Digitized  by 


Google 


-  101  - 

Ein  aeptissin  wird  noch  mit  allen  ceremonien  von  einem  probst  zu 
S.  Thoraan  investirt,  und  gibt  dafùr  einem  bischoff  von  Strassburg  100  gl. 
15  *f.  Sie  haben  einen  edelmann  zum  oberschultheissen  ihres  slâdtleins 
Wangen,  und  2  pfleger  des  bestândigen  Régiments  welcher  rhat  sie  in 
wichtigen  gescheften  gebrauchen  môgen;  aber  die  administration  der 
haushaltung  stehet  bei  ihnen  beneben  2  schaflhern.  Ein  namhafter  theil 
ihres  einkommens  besteht  in*dem  weinzehenden  zu  Wangen,  so  in  gùte 
und  fruchtbarkeit  genug  considérable.  Ihr  wahl  ist  frey,  und  votiren  wan 
ein  àbtissin  abgehet,  die  Tumfrau  und  die  3  canonici;  bey  diesen  dreyen 
aber  ist  sie  nicht  frey,  sondern  welche  jeweilen  pfarrer  und  helfer  zu 
St.  Wilhelm  die  seindt  auch  canonici  bey  St.  Stephan,  und  gibt  solche 
abtey  und  stifft  der  Stadt  ein  gering  schirmgelt.  —  Pp.  Schn. 

2814.  Stolzeneck.  —  In  H.  J.  Wencker's  Chronick  ist  zu  lesen  :  Im  jahr 
1332  wird  gedacht  eines  thôrlins  beym  Stolzeneck,  muss  das  sogenannte 
Steintbôrlein  sein.  Dann  der  thurn  am  wasser  gegen  dem  Fischerthor, 
ist  zum  Stolzeneck  genannt.  —  Silbermann,  Loc-Gesch.,  p.  156. 

2815.  S.  Thomaskirch.  —  Ist  erstlichen  ein  klein  kloster  gewesen,     Fol.  i3b 
mit  schottischen  mûnchen  besetzt;  Kœnigshoven  setzts  ongefahr  um  das 

jahr  Christi  550.  S.  Florentius  solls  erstlich  erweitert  haben,  hernach  auch 
bischoff  Adelochus,  aber  die  noch  stehende  kirche  ist  anno  1196  durch 
mittel  einer  indulgenz  welche  bischoff  Henricus  I  zuvor  ertheilt,  erbauen 
worden.  —  Sp.  n°  731,  37.  —  Schnéegans,  Saint-Thomas,  p.  43. 

Bischoff  Richwinus  (t  934)  aus  dem  geschlecht  der  herzoge  von  Lothrin- 
gen,  hat  dem  stifft  S.  Thoman  viel  verehrt,  under  anderm  170  f.  fruchts 
auf  dem  dinghoff  zu  Itenheim,  wie  auch  bede  dôrffer  Ober-  und  Nider- 
hausbergen,  welche  sie  aber  nicht  mehr  besitzen  auch  keinen  bericht 
wissenéwie  sie  von  dem  stifft  kamen.  —  Ibid,  p.  25. 

Under  Wilhelmo  I  a.  Chr.  1031  ausgebauet  und  geweihet.  Aber  die  noch 
stehende  kirche  ist  a.  1196  durch  mittel  einer  indulgenz  welche  Sec.  ut 
supra.  —  Sp.  n°  731.  —  Pp.  Schn. 

Schottisch  kloster,  ohngefahr  um  das  j.  550  nach  Kœnigshoven.  S.  Flo- 
rentius solls  erstlich  erweitert  haben,  hernach  Adelochus  welcher  circa 
830,  tumherren  dahin  gesetzt.  1007—1031  durch  B.  W.I  erbautund  ge- 
weihet. Aber  die  noch  stehende  kirch  ist  a.  1196  durch  mittel  einer  indul- 
genz welche  bischoff  Henricus  I  zuvor  ertheilt,  erbauet  worden.  Und  hat 
nach  der  Reformation  bischoff  Erasmus  a.  1541  die  gefâll  den  Academie- 
vorstehern  ûberlassen,  welche  sampt  dem  pfarrer  daselbst  und  denen  zu 


Digitized  by 


Google 


-  102  - 

S.  Nicolaus  u.  S-  Àurelien,  annoch  solches  stiffts  als  canonici  administriren 
und  erhalten.  —  Pp.  Schn. 


Fragments  de  la  première  Partie. 

1268  2816.    (Fruchtpreise.)  —  Anno  1268  galt  ein  viertel  waitzen  in  Strass- 

burg  2  schilling,  6  pfenning.  Anno  1273  galt  ein  viertel  waitzen  20  pfen- 
ning, eier  gab  man  14  um  einen  pfenning,  ein  huhn  2  pfenning,  8  heringe 
1  pfenning.  —  Friesé,  HisL  Merkw.,  p.  154. 

1270  2817.    (Stadtinsiegel.)  —  Der  Stadt  minier  ait  insigel  ist  de  1221,  und 

befindet  sich  eins  ohne  jahrzahl,  darauf  ein  recht  gebildeter  wie  todter 
adler  mit  der  schrift:  S.  undecim  judicum  de  pace,  da  kein  bericht  wie 
warzu  solches  gebraucht  worden.  —  Pp.  Schn. 

2818.  (Gerichte  sollen  teulsch  liandlen.)  —  Kônig  Rudolph  ordnet 
dass  man  bey  weltlichen  gerichten  teutsch  handlen,  auch  die  obligation- 
brief  in  derselben  sprach  fertigen  solte.  —  Ibid. 

Fol.  154*        2819.    (Wahl  K.  Albrechts.)  —  Albertus  von  Oeslerreich,  rom.  kônig 

1298  envahit  den  9  august,  kam  gen  Strassburg  vigilia  Assumpcionis  Marie. 

—  Sp.  n°  1163.  —  Ibid. 

2820.  Grosser  brand  zu  Strassburg.  —  Aida  verbranten  domals  aus 
verwarlosung  eines  knechts  viel  heûser  als  Kurbengass,  Kremergass,  die 
Tuchlaub  vor  dem  Munster,  Sporergass,  der  Gerbergraben  (Schncidergr.  ?) 
zu  beden  seiten,  die  sch.~.  und  deschemacher  vor  dem  Munster,  und  kam 
der  brand  in  glockenthurn;  der  heuser  waren  ûber  300.  —  Sp.  n°  1165. 

—  Ibid. 

1299  2821.  Bisch.  Conrad  f  1299.  —  Sein  brader  Friderich  starb  a0.  Christi 
1306  den  26ten  Xbrla,  ist  im  Munster  in  S.  Johanscapell  bey  seinem  brader 
Conrado  begraben.  —  Sp.  n°  1172.  —  Ibid. 


Digitized  by 


Google 


ZWEITER   THEIL. 

(Ici  recommence  le  texte  du  manuscrit  Schnéegans  ;  nous  marquons  d'un  *  les  fragments 
trouvés  ailleurs  et  intercalés.) 

L  Buch. 

2822.  (Régiment.)  —  1300  unter  den  Stettmeistern  :  h.  Reinbold       1300 
Liebenzeller,  unter  den  râthen:  h.  Gôlze  von  Grostein.  —  (h.  wenn  es  bei 

den  edlen  vorsteht,  bedeutet  ritter.)  —  Msc.  Schn. 

2823.  (Hausgenossen  und  Mùnzgenossen.)  —  Auf  der  liste  der  ge- 
schlechter  welche  um  dièse  zeit  Mùnzgenossen  waren  (decimo  nonas 
aprilis)  befindet  sich  ausser  den  bekannten  geschlechtern,  Erlin,  Closner. 
Von  deren  gericht  der  Mùnzgenossen  siehe  Lehmann,  L.  4,  cap.  90.  Die 
Mùnzer  und  Hausgenossen  sollen  adelige  rittermâsige  personen,  haben 
durch  ire  dienst,  so  sie  kônigen  und  kaysern  ausserhalb  gemeiner  nott 
hûlff  und  dienst  vor  sich  geleist,  sonderbar  stattlicbe  privilégia  und  be- 
freiungen  erworben,  und  unter  andern  dass  sie  aus  ihrer  gesellschaft 
einen  Meister  erwehlt,  welchen  sie  in  der  Stadt  zura  haupt  und  oberkeit 
in  allen  bûrgerlicben  irrungen  in  ihrer  gesellschaft  gesatzt,  und  wenn  sie 
under  sich  selbst  gegeneinander  zu  klagen  gehabt  oder  ein  ander  aus  der 
burgerschafl  oder  fremden  wider  der  Hausgenossen  einen  oder  raehr 
anspruch  oder  forderung  gewonnen,  seind  sie  vor  keinem  andern  gericht 
oder  raht  erschienen  noch  zu  erscheinen  schuldig  gewest,  dann  allein  vor 
ihrem  Mûnzmeister,  da  sie  als  ihrer  gesellschaft  ordentlichen  richter 
rechtens  gepflogen.  Wann  dann  einer  der  gesellschaft  vor  dem  Mûnz- 
meister schulden  halben  beklagt  und  aufs3e  fûrgebot  sich  nicht  eingestellt, 
so  hat  derselb  macht  gehabt  in  sein  haus  und  hoff,  hab  und  guter  einzu- 
greifen  und  davon  zu  verkaufen  soviel  zur  zalung  der  geklagten  schuld 
von  nôthen.  Im  fall  sich  einer  widersetzt,  hat  er  sein  gerechtigkeit  und 
ehr  in  der  gesellschaft  verwirkt,  und  vor  des  Schultheissen  gericht  wie 
ein  ander  burger  verklagt  werden  môgen.  Was  auch  sonst  ein  burger 
wider  ihr  einer  fur  anspruch  gewunnen ,  hat  man  sie  vor  den  Mûnzherrn 
herum  mûssen  fûrnemen,  dann  sie  in  burgerlichen  sachen  von  eines  Raths 
gericht  frey  gemacht.  It  cap.  4.  —  Ob  aber  theils  dieselben  zugleich 
burger  gewesen,  kann  man  eigentlich  nicht  wissen.  Lehmann  schreibt  dass 
sie  es  zu  Speyer  gewesen  L.  4,  cap.  18;  ist  desweg  fast  vermuthlich,  weil  die 
stadt  Speyer  selbiger  zeit  gleich  Strassburg  von  adelichen  geschlechtern 
regiert  worden,  dass  es  auch  mit  den  Hausgenossen  gleiche  beschaffenheit 
gehabt  habe. 


Digitized  by 


Google 


-  104  - 

Bei  den  Stettmeislern  isl  zu  merken  dass  theils  das  amt  nur  einmal  ge- 
•  tragen,  hernach  widerura  anderwârts  den  Rath  besessen,  daraus  abzuneh- 
men  dass  sowohl  bei  denselben  als  bei  dem  rathsitz  man  ein  jeden  darzu 
(soviel  môglich  gewesen)  gelangen  lassen,  œmulation  zu  verhûten. 

1300  2824.  Streit  zwischen  der  Sladt  und  Bischoff  Friderich  wegen  der 
Uessburger.  —  Urkunde  vora  4e*  Mai  1300.  —  Strobel,  Vat.  Gesch.,  II, 
p.  134 

1301  2824**.  (Ein  landfrieden  zu  Strassburg  aufgerichiet.)  —  1 301.  Bischoff 
Friderich,  die  stadt  Slrassburg  und  andere  stande,  darunder  auch  kônig 
Albrecht  machten  einen  landfrieden  darinn  der  stadt  Strassburg  ver- 
sprochen,  dass  sie  1)  bey  ihren  rechten  und  freyheiten  verpleiben  —  2)  aile 
neue  zôlle  zu  wasser  und  land  abgethan  werden  sollen.  Dises  waren  zôll, 
welche  die  3  erzbischôffe  und  churfûrsten  auf  dem  Rhein  in  wâhrenden 
troubles  angerichtet  hatten,  welche  der  kônig  wider  abzuschaffen  sie  er- 
sucht,  welches  sie  aber  in  gutem  nicht  thun  wollen  sondern  haben  den 
churfûrst  pfalzgrafen  dahin  vermôcht  das  er  denselben  wegen  seines  vor- 
habens  (als  sein  richter  in  dergleichen  sachen)  wolte  fur  recht  fordern; 
er  kam  aber  mit  einer  armée,  nahm  ihme  und  dem  von  Mainz  etliche  ort 
ein,  deswegen  sie  sich  demûtigen,  um  gnad  bitten  und  samt  den  andern 
hierauf  solche  zôlle  abschaffen  musslen:  davon  Ch.  Lehmann,  L.  7,  cap.  3, 
f.  712  Se  seq.  weitlâufig.  —  Sp.  n°  1183. 

Foi.  4*  *2825.    S.  Wilhelm  zu  Strassburg.  —  Beede  landgraven  Ulrich  und 

1302  Philipp  stifileten  das  chor  mil  etlichen  pfrûnden,  beneben  der  kirchen  zu 
Oehl  bey  Benfelden,  ligen  auch  im  Wilhelmerchor  begraben.  H.  Walther 
von  Geroltzeck  den  hohen  altar  mit  einer  pfrûnde  .... 

—  In  diesem  jahr  kamen  die  Wilhelmiten  gohn  Strassburg,  den  gab 
man  ein  kirchlein  so  die  von  Mûlheim  1300  gegen  S.  Stephan  gebauet. 

Zur  zeit  B.  Sixti  IV,  wurden  prior  und  subprior  streittig,  verrechteten 
fast  ailes  einkommen  zu  Rom.  Fernere  verânderungen  befinden  sich  bey 
denen  jahren  darinnen  sie  vorgangen. 

—  Der  orden  angefangen  von  S.  Wilhelmo  herzog  in  Aquitania.  a0.  1155, 
und  ihr  kloster  zu  Slrassburg  gebauet  a0. 1302.  A0.  1502  isl  es,  so  zuvor 
nur  von  holz  gebauet,  erneuert  und  von  steinwerck  wie  es  noch  stehet, 
aufgefùhret.  A0. 1529  reformiert  und  anestatt  S.  Stephan  zu  einer  pfarr, 
auch  die  3  canonici  daselbst  zum  pfarrer  und  helfern  verordnet  worden. 
Hernach  wurden  30  alumni  junge  studenten  welche  theologiam  studieren 
sollen,  dahin  verschafft.  Die  pfleger  der  EUenden  Herberg  erhalten  die 
nrnhn.i  cnwnhi  der  (circh  als  des  CollegU ,  der  schul  und  des  Inspectons 


Digitized  by 


Google 


-  105  - 

behausung.  Sie  haben  2  pfleger  des  bestândigen  Régiments,  4  visitatores, 
welche  aile  dienstag  <Jcc —  Pp.  Schn. 

*2826.  (Streit  im  Munster.)  —  Hans  Zitwan  ein  burger  ward  von  einem 
andern  burger  Hans  Harwart  gênant,  in  dem  chor  ira  Munster  verwundet, 
hôrte  man  desswegen  uff  zu  singen  bis  3  wochen  nach  Ostern ,  da  liât 
bischoff  Friderich  den  ort  wider  geweyhet:  derselb  gebot  darauf  allen 
geistlichen  ihre  concubinen  abzuschaffen.  —  Sp.  n°H85.  —  Cfr.  Kraus,I, 
374.  -  Ibid. 

*2827.    (Mûnsterbauablass.)  —  Dises  hal  auch  bischoff  Friderich  die      Fol.  5* 
indolgenz  (de  quitus  aP.  i275)  wegen  des  heiligen   creuzes  und  der       1303 
grossen  glocken  erfrischt,  und  weil  sich  falsche  samler  zum  Mûnsterbau 
befunden,  allen  priestern  anbefohlen  auf  solche  achtung  zu  geben  und  sie 
anzugeben,  bey  20  p^  der  Fabric  zu  erstatten.  Bat.  4t0  idus  decembris 
et  9°  calend.  P™  —  Kraus,  op.  cit.  —  Ibid. 

*2828.  (Mûnsterbau.)  —  Wegen  der  steinfuhren  hat  man  8  tag  vor 
Pfingsten  den  priestern  pflegen  folgender  weise  zuzuschreiben  wegen 
Unser  Frauen  werck  :  Domne  Révérende  placeat  propter  beatam  Virginem 
Mariant  intimare  fideliter  subditis  vestris  currus  sive  vecturam  habentibus, 
ut  in  festo  Pentecostes  lapides  quos  paratos  invenient  in  fossa  M,  ad 
structurant  gloriosissime  Virginis  Argentinam  ducant,  ut  ipsa  gloriosa 
Virgo  Maria  equos  et  omnia  bona  ipsorum  prospère  custodiat.  —  Kraus, 
op.  cit.  —  Ibid. 

*2829.  (Pfingstpfennig.)  —  Zu  Pfingsten  gibt  man  von  Unser  Lieben 
Frauen  Werck  disen  dôrffen  die  eht  mit  crûtzen  koment  und  es  vordernt, 
als  es  von  aller  gewonheit  ist  und  herkommen,  zum  ersten  :  Zu  Geyspoltz- 
beim  den  edlen  5  p^J,  den  gebûren  5  p^  und  1  obmen  wins,  was  der 
giltet;  dem  wilden  wibe  \  $4  und  sime  knecht  die  im  furet  ôch  1  P^, 
den  heilgen  tragern  1  P^,  den  priestern,  den  edlen,  den  geschwornen, 
den  heilgen  tragern,  dem  wilden  wibe  und  sime  knecht  und  den  pfifiern 
jeglichen  messer  und  hentschuhe. 

Item  den  von  Kestenholtz  5  p^J,  von  Scherwiler  5  p^,  Berse  5  p^, 
Dingessen  by  Mutziche  5  p<^,  Westhofen  5  p^,  Marley  5  p^,  Dankratz- 
heim  5  p<^,  Mutziche  5p^,  Wasselnheim  5p^J,  Mollesheim  5p^f,  Enes- 
heim  5p<^,  Epfiche  5p<^,  Bergbietenheim  5p^,  Balburn  5p^,  Wangen 
5  p<^,  Flexburg  2  p^,  Bybelnheim  2  p^,  Witpruch  1  p^J,  so  wie  eht 
ein  boum  bringent. 

Item  an  S.  Adolffs  obendt  zu  naht,  so  git  man  den  dorfflûten  und  bilgerin 


Digitized  by 


Google 


-  104  - 


1300 


1301 


Foi.  4* 

1302 


Bei  den  Stettmeistern  ist  zu  merken  dass  theils 
tragen,  hernach  widerura  anderwârts  den  Rath  ? 
men  dass  sowohl  bei  denselben  als  bei  dem  i 
(soviel  môglich  gewesen)  gelangen  lassen,  a 

2824.    Streit  zwischen  der  Sladt  und 
Uessburger.  —  Urkunde  vom  4en  Mai  13r 
p.  134 

2824**.    (Ein  landfrieden  zu  Strtt 
Friderich,  die  stadt  Strassburg  und 
Albrecht  machten  einen  landfnï 
sprochen,  dass  sie  1)  bey  ihren  i 
neue  zôlle  zu  wasser  und  land 
welche  die  3  erzbischôffe  un 
troubles  angerichtet  hatlen . 
sucht,  welches  sie  aber  ii» 
churfûrst  pfalzgrafen  d;ii 


it, 


in  krûgen ,  als 

jeglichem 

le  wegen, 
m  qreten 


habens  (als  sein  riclu< 
er  kara  aber  mit  ein< 
ein,  deswegen  sie    i 
hierauf  solche  zo 
f.  712  &seq.  \w 

*2825.    £.  i 
Philipp  stifik. 
Oehl  bey  I 
von  Ger  . 

man  *• 
Z. 

f:t:  : 

,1 


\v» 


.;i ■;!<".■  und  vil 
■..;■  i:.nre  iestasen 
.^e.  —  Pp.  Schn. 

-lie  ijrossten  Reichsstadt 

.... .rifit^ionen  und   gesuchter 

r-  lien  burger  derselben  ûber- 

-owalts  angemaset,  hat  solches 

h  ch  die  stâdt  in  unruhe  gebracht, 

.•rursachet,  massen  denn  dises  jahr 

n  daselbst  genôthigt  sie  zura  halben 

lichen,  hernach  a0.  1316  und  1317 

:h  a°.  1330,  wie  bei  Lehmann  in  der 

ri  669  et  seq.,  urastândlich  zu  finden. 

^  'liinx,  Zurich  &c—  Msc.  Schn. 

»-<y.ihJieit  besleligt.)  —  Ara  sarastag  nach 

ff,fc  der  pfaffheit  a0. 1263  auffgericht,  con- 

,;^)  _  Sous  la  date  1306  (probablement 
deux  fois  le  fragment  de  Wencker  que  nous 
Le  chroniqueur  qui  a  suivi  Schadaeus  et 
*acer  en  1365  ou  66  l'achèvement  de  la  tour 
1548.  —  Plus  tard,  en  1449,  il  revient  sur 


>v<s 


-.^  _  Die  Wilhelmiten  zogen  auss  ihrem  kloster 
t   .^  Pp.  Schn. 

.  ^  —  Domolen  war  das  gemeine  Stadtinsigel  das 

mikîn  J^su  ulî ihrem  schoss,  mit  dieser  nebensschrift  : 

\r>odUinensis  civitatis.  —  Ibid. 

^^^.Cftor  gebauL)  — Bisch.  Johann  von  Dirpheim 

>  it  *«  Atm  chor  in  der  Predigerkirch.  —  Sp.  n°  1207. 


Digitized  by 


Google 


-  107  - 

Dos  chor  an  der  Prediger  kirch  angefangen,  vollendet  a0. 1345.  Bischoff      Fol.  lob 
Johann  legt  den  ersten  stein  dran.  —  Pp.  Schn.  1308 

♦2836.  Mûnsterbau  verursacht  freyheit.  —  Damaln  arbeitet  man  eben  Fol.  106 
dapfer  an  dem  Mûnsterthurn ,  desswegen  folgende  befreyung  fur  die  so 
hilf  leisteten  ertheilt  worden.  tWirCune  von  Kagenecke  der  meister  und 
der  rat  von  Strassburg,  tunt  kunt  allen  den  die  disen  brief  gesehent 
oder  gehôrent  lesen,  das  wir  guten  friden  gebent  fur  uns  und  aile  unsere 
burgere,  allen  den  lût  en,  allen  den  pferden  und  allen  den  wagen  die  zu 
unser  frauen  werke  steine,  holtz,  win  oder  kom  furent,  on  aile  geverde, 
zu  uns  und  von  uns  ze  varende,  von  allerhande  sachen  wegen,  one  tôt 
gevehte.  Und  des  zu  eime  urkûnde  so  hant  wir  unserer  stette  ingesigel 
an  disen  brief  gehenckt,  der  wart  geben  am  pfmgest  obende  do  man  von 
gotz  geburt  zalte  drizehen  hundert  ior  und  aht  ior.»  —  Schn.,  Alsatia,  1852. 

Zu  den  A  hochgeziten  Unser  L.  Fr.  und  S.  Adolfstag  und  2  tage  dervor 
und  2  dernoch,  soll  menlich  friden  han  und  fri  sin  vor  gerihte,  usge- 
nommen  unvertige  lûte  oder  die  in  der  Stette  besserunge  sigent  Item  zu 
Pfingsten,  und  sol  der  fride  anfahen  an  dem  Pfingest  obend  frûge,  (und) 
weren  untz  an  den  sonentag  nach  dem  Pfingesttag  und  denselben  tage 
gerwe  uss.  —  P.  Schn. 

2837.  (Die  Gesandten  Strassburgs  bei  K.  Heinrich.)  —  Nach  kôn  ig  Hein  -  Fol.  1  ob 
richs  wahl,  schicklen  die  von  Strassburg  ihm  ihre  gesandte  entgegen  und  1310 
suchten  bestatigung  ihrer  freyheiten  ;  dieselben  im  ansprechen,  vermeldeten 
ihre  therren»  von  Strassburg  schickten  sie  zu  Ihr.  Maj.,  vorûber  er  kein 
resolutionem  ertheilte,  sondern  liess  sie  einige  zeit  lang  dem  hof  nach  zie- 
hen,  bis  sie  auf  erkundigten  fehler  und  erhaltene  anderwertige  audienz, 
vermeldet  Ihrer  Kôn.  Majestât  tburger»,  die  von  Strassburg,  theten  solch 
begehren,  worauff  der  kayser  freundlich  antwortet,  er  kennte  seine  char- 
ger» daselbst  wohl,  aber  keine  therren»  des  orts,  und  willfahret  in  ihrem 
gesuch.  —  Sp.  n°  1225.  —  Herzog,  IL  Buch,  S.  58.  —  Msc.  Schn. 

♦2838.    (Phynenspitalgesliflet.)  —  Herr  Hans  Erb  ein  ritter  stiflltet  einen     Fol.  1 4« 
spital  beneben  seiner  schwester  im  Horneckgasslein,  solten  darin  10  brest-       1312 
haffte  personen  und  ein  priester  der  zugleich  schaffner  underhalten  werden, 
wurde  der  Jungfrau  Finen  spital  genennt.  —  Sp.  n°  1229.  —  Pp.  Schn. 

2839.  (Missversland  zwischen  Bischoff  und  Sladt.)  —  Bischoff  Johann       1313 
und  die  stadt  Strassburg  hatten  etwas  missverstand  mit  einander,  ward 

aber  a0. 1314  verglichen.  —  Msc.  Schn. 

2840.  (Vergleich.)  —  Bischoff  Johann  und  die  gemeine  pfaflbeit  zu       1314 
Strassburg  vergleichen  sich  mit  der  stadt  Strassburg  auf  2  jahr,  den  12 


Digitized  by 


Google 


-  108  — 

abend  dises  jahrs:  1)  Wann  ein  pfaff  einen  burger  wundet,  wie  er  bûssen 
soll,  sein  die  fait  wohl  underscheiden,  und  hat  (1er  Schultheiss  die  abstra- 
fung.  2)  Wann  ein  pfaff  ein  ander  unzucht  thut  einem  burger,  der  soll 
bûssen  vor  dem  Bischoff,  doch  als  ein  lay.  3)  Wann  ein  pfaff  warheit 
(kundschaft)  sagen  soll,  thut  ers  vor  Meisler  und  Rat  und  schweret 
daselbsten,  doch  die  tumherren  und  canonici  zu  St.  Thoman  und 
St.  Peter  ausgenommen,  die  schwôrlen  vor  einem  officiai  und  sagten  als- 
dann  die  warheit  vor  Rat.  4)  Wann  ein  pfaff  ein  lange  messer  trâgt,  ohn 
erlaubnûs  des  Rats  oder  ander  redliche  ursach,  der  bessert  wie  ein 
burger.  5)  Kein  tumherr  oder  ander  pfaff  soll  kein  tabern  haben  oder 
wein  verkauffen,  es  seie  dann  eigen  gewachs,  und  soll  raan  solches 
richten  nach  der  Stalt  recht.  6)  Wer  uni  einer  bunden  oder  schulden 
willen  flihet  in  eines  tumherren  hoff,  der  soll  darinnen  frieden  haben 
drey  tag  und  drey  nàcht,  und  nicht  langer,  doch  wann  der  tumherr 
selbs  im  hoff  sitzel  und  nicht  leyen  verliehen  isL  7)  Thut  ein  ley  ein  mis- 
sethat  in  einem  golteshaus,  das  schirmt  das  gotshaus  nicht;  misshandelt 
er  aber  auswendig  der  kirchen  und  flihet  darein,  so  sol  er  fride  darinnen 
haben  :  wûrt  auch  die  kirch  durch  die  missethat  entweibet,  da  bessert  der 
thâter  merklich,  er  sey  ley  oder  pfaff.  8)  Geschieht  eim  pfaffen  ein  unge- 
bùr,  soll  ers  clagen  Meisler  und  Rat,  und  nicht  2  gerichl  nemmen  geist- 
lichs  und  weltlichs,  sondern  eines.  9)  Dise  salzung  soll  nût  schaden  dem 
sûnbrieff  der  der  Stadt  nach  der  urluge  geben  worden. 

Fol.  19*         *2841.     Todtenglock  —  Or  gel  —  Es  wurde  die  grosse  todtenglock 

1316  widerum  gegossen,  auch  die  orgel  im  Munster  (kostet  450  U  <$)  beede 
im  brand  verdorben.  —  Pp.  Schn. 

♦2842.  Theurung.  —  Sterben.  —  Spital  versetzt.  —  Es  war  sehr  theur, 
galt  in  der  Stadt  1  viertzel  kom 30 p^,  uff dem  land 40 P-^, das  verursacht 
einen  grossen  sterbend,  das  man  den  Spital  ausserhalb  der  Stadt  beyUnser 
Frauenbrûder  oder  Carmelitenkirch  bauet,  wo  jetzmalen  noch  sein  garten 
samt  dem  steinern  creuz  zu  sehen,  davon  mehr  bericht  L.  I,  cap.  8. 

Addition  en  marge  de  la  main  du  fils  Wencker  :  A0. 1664  ist  derselbe 
garten  in  die  fortification  kommen.  —  Sp.  n°  1231 — 1237.  —  Ibid. 

Fol.  20«         *2843.    Mùnsterbau.  —  Dises  hatte  Friderich  bischoff  zu  Speyr  gleich- 

1317  fôrmige  indulgenz  ertheilt  wegen  der  steur  zu  dem  Strassburger  Mùnster- 
bau, wie  sein  vorfahr  a0. 1264.  —  Kraus,  op.  cit.,  p.  375.  —  Ibid. 

(NB.  1318  pas  un  mol  de  la  mort  d'Erwin.  —  Noie  de  M.  Schn.) 

2843**.  (Privilégia  der  Stadt  confirmirL)  —  Keyser  Ludwig  conflr- 
mirt  und  gibt  der  stadt  Slrassburg  privilégia  mit  einer  guldin  bull  ver- 


Digitized  by 


Google 


-  109  — 

wahrt,  darauf  sein  bildnûs  auf  einer,  der  ander  die  stadt  Roma  caput 
mundi  régit  orbis  frena  rotem  (sic).  —  Msc.  Schn. 

2844.  (Geistliche  Gericht)  —  Bey  der  pfleg  der  Rothen  Kirch  oder       1318 
Leprosorum,  befindet  sich  ein  alter  brief  aus  welchem  die  underschied- 

liche  geistliche  geHcht  selbiger  zeit  zu  Strassburg  gewesen,  abzunehmen; 
inhalts:  Coram  nobis  judice  curie  Dni  Thesaurarii  Ecclesie  Argenti- 
nensis,  constitulus  in  figura  judicis  &c.  Bat.  1318  —  und  ein  andrer 
betreffend  die  cappel  desselbigen  orts  S.  Sophiœ  geheiligt  :  Coram  nobis 
judice  Archidiaconatus  Ecclesie  Argentinensis  ultra  Renum.  Dat.  a0  1384. 

2845.  Alte  Pfalz.  — Vorher  hielt  man  raht  in's  bischoffs  fronhoff,  das      Fol.  24 
war  den  von  Mûlnheira  gar  nah  <Jcc.  (Die  Rathhâuser  wurden  gewôhnlich       1321 
nahe  am  markt  auf  grosse  plâtze,  und  nabe  zu  der  vornemsten  kirch, 

mitten  in  der  stadt....)  —  Sp.  n°  1261. 

2846.  (Ralhsherrm.)  —  In  dera  Rath  :  Claus  von  Grostein.  —  Das       1322 
erste  Statutenbuch  gemacht. 

2847.  (Speier  —  Verânderung  im  Régiment.)  —  Zûnfll  zu  Speier  ver-       1327 
binden  sich  zusammen  wider  den  adel  der  das  régiment  in  henden  halte, 
verândren  dasselbige  dass  15  adelspersonen  und  16  von  zûnfll  hinfûro 

den  Rath  besitzen  solten.  —  Lehmann,  L.  6,  cap.  4. 

Wegen  des  kaysers  und  bapstes  uneinigkeit  und  erfolgenden  unruhen, 
verband  sich  Strassburg  mil  vielen  oberlândischen  Slâdten,  Basel,  Zurich, 
Bern,  Freyburg,  Sec 

*2848.    (Grosse  Orgel.)  —  Die  gross  orgel  im  Munster  a0  1327  auss-      Fol.  29* 
gemacht;  kostet  350  ÏÏ  <*j.  —  Sp.  n°  1283.  —  Pp.  Schn. 

*2849.    (St.  Catharinacapell.)  —  Bisch.  Bertholdus  von  Bucheck,  des      Fol.  30* 
Landgraven  in  Burgund  sohn,  Teutschen  ritter  ordens  und  bischoff  zu       1328 

Speyr und  stifftet  in   dem   Munster  S.  Catharinae  capelle,  darinn 

ordnet  er  4  priester,  solte  die  begrâbnûs  so  er  machen  liess  ihme  uflge- 
halten  werden,  weil  er  aber  dieselbe  kostlicher  befande  als  die  zuvor  fur 
Christi  grab  gebrauchl  wurde,  schenckt  und  ordnet  er  dise  zu  solchem. 
=  (vide  a°  1340).  —  Ibid. 

♦2850.  (Ruprechtsaucapelle  gebaut.)  —  Niclaus  Swarber  stiflltet  die  Fol.  33 
capelle  jetzmale  pfarrkirch  in  der  Ruprechtsau,  und  macht  darzu  sine  1330 
gûter  daselbst  zehendbar.  —  Ibid. 

2851.  (Speio*  —  Régiment  abermals  veràndert.)  —  Domain  lebten  die 
edlen  und  handwerker  zu  Speier  in  grosser  uneinigkeit  weil  die  vorige 
vergleichung  nicht  gehalten  w  or  den,  mussten  die  edlen  und  Hausgenossen 


Digitized  by 


Google 


-  no  - 

nachgeben  und  die  andern  zu  gleichem  burgerrecht  mitgeben  lassen,  wie 
Lehmann  in  der  Sp.  Chr.  L.  6,  cap.  7  den  vertrag  formaliter  begriffen.  Von 
wegen  Strassburg  waren  gesandte  und  underhândier  aida,  h.  Rudolff  von 
Vegersheim  u.  h.  Goetz  von  Grostein. 

Wegen  obgemeldetem  kriege  (des  bischoffs  gegen  dem  markgrafen  von 
Baden)  fieng  man  an  die  thor  zu  Strassburg  nachts  zu  beschliessen,  ge- 
dacht  nieman  das  es  zuvor  einmal  geschehen.  Man  musste  mit  bicklen  und 
hauen  dazu  raumen,  dass  mans  zu  wegen  bringen  konnte.  —  Use.  Schn. 

Fol.  35*         2852.     Geschôll  zwischen  den  Zornen  und  den  Mûlnheim.  —  Cfr.  Buss., 
1332       Un.  als.,  1858. 

Fol.  35b  (Verânderung  im  JRegimenL)  —  Stettmeister,  h.  Rulraan  Swarber, 
h.  Hansler  von  Schôneck,  h.  Rudolff  Judenbretter,  b.  Jobans  Clobelauch 
der  alL  —  Ralh:  Wôlffelin  von  Brâge,  Johans  von  Rosheim,  Conrad 
Hurteler,  Jacob  zu  der  Hellen,  Claus  Rebestock,  Claus  Swan,  Claus  von 
Winterthûr,  Henselin  Clobelauch,  Cuntz  Pfaffenlapp,  Bechtolt  Manse,  Wer- 
ner  Ruse,  Paulus  Mosunge,  Claus  zu  der  Schnûren,  Fritsch  von  Heilgen- 
stein,  Bechtolt  zu  der  Riet,  Reinbolt  zu  dem  Trùwel,  Burkart  Twinger, 
Gosse  Stuven,  Henselin  Vôltsche,  Walter  Clobelauch,  Jobans  Bumann. 

In  diesem  jahr  hait  sich  auch  der  status  aristocraticus  zu  Strassburg 
um  etwas  anfangen  zu  verandern  kc  Neuer  Ratb,  edle  und  burger  in 
gleicher  zahl,  wie  schon  Speyer  1304.  Ammanmeister  (von  den  edlen) 
welches  eydt  vor  allem  vorgehen  und  bei  ihnen  die  direction  des  stadt- 
wesens  vornehmlich  slehen  solte.  (Welchen  etliche  alte  lateinische  scri- 
benten  einen  dictatorem  daher  nennen.)  Hierauf  schwuren  beide  theil  die 
neue  verfassung,  setzte  den  parteien  ein  ziel  —  entwaffneten.  —  Wachten; 
man  machte  schloss  an  die  thor  —  endert  die  stegen  der  thûrnen,  machte 
raum  zwischen  der  sladtmauer  und  den  hâusern,  worûber  viel  hâuser 
geschândet  worden,  bey  nacht  ritt  ein  scharwacht  mit  lichtern  in  der  stadt 
herum  von  einer  stadtport  zur  andern,  die  wacht  zu  besuchen,  tags  gieng 
man  fleissig  und  selb  3  oder  A  begleitet  zu  Rath,  und  wachten  die  burger 
gewaffnet  unden  vor  der  Pfalz.  (Stoltzeck  thurn  gegen  dem  Fischerthor) 
etliche  thor  zugemauert,  Bischoffsburgthor,  das  auf  dem  Rossmarkt,  das 
zu  Su  Andréas  bey  dem  Stolzeneck;  an  der  Utengass  und  bei  dem  Finck- 
weiler;  bevestigt  die  Gedeckte  Brùcken  &c  —  Edlen  etliche  gestraft  um 
gelt,  theils  verbant;  auf  S.  Clarentag  zogen  sehr  viel  edle  aus  Strassburg. 
—  (Cfr.  Herzog,  Vil!  B.,  S.  45  sqq.) 

Hausgenossen  wurden  damai  von  folgenden  geschlechlern  ....  Erlin, 
Twinger,  Grostein. 


Digitized  by 


Google 


—  m  - 

Von  den  Handwerkern  wurden  in  Ralh  erkosen  : 

1.  Cremern.  —  Claus  Mosungc. 

2.  Brotbeckem.  —  Burkart  Biller. 

3.  Metzigern.  —  Wilhelm  der  Metziger. 

4.  Kûrsenern.  —  Rûlin  der  Kursener. 

5.  Salzmûtern.  —  Jeckelin  der  Salzmûter. 

6.  Wolleslahern.  —  Ottmann  von  Druchtersheim. 

7.  Snidern.  —  Claus  meister  Hugen  sun. 

8.  Zimberlûten.  —  Heinrich  Zimberlin. 

9.  Steinmetzen.  —  Meisler  Hans  Winlin.  Fol.  36b 

10.  Kûffern.  —  Herlin  der  Kûffer. 

11.  Gartenem.  —  Philipp  Wolflheler. 

12.  Gerwern.  —  Johans  Cleinherre. 

13.  Smiden.  —  Johans  Sporer. 

14  Schuhsutern.  —  Conrat  Detwiler. 

15.  Vassziehern.  —  Walter  der  Vasszieher. 

16.  Schiltern.  —  Ulrich  Baldeste. 

17.  Mûllern.  —  Ambrecht  Zoller. 

18.  Webern.  —  Eberlin  Beyger. 

19.  Scherern  und  Badern.  —  Conrat  zum  Uberhange. 

20.  Schiffzimberlùten.  —  Eberlin  von  Munnoltzheim. 

21.  Schifflûten.  —  Eberlin  Nellesheim. 

22.  Winrufren  und  Messern.  —  . . . .  Versinger. 

23.  Kornkaufern.  —  Peter  Lemlin. 

24.  Vischern.  —  Jacob  Zesolff. 

25.  Winlûten.  —  Johanns  Rentinger. 

Es  ist  aber  dabey  zu  beobachten  das  dise  unruhe  verursacht  das,  ob- 
wohl  die  bei  ordnung  des  Raths  geschah,  solcbe  doch  spàt  im  jahr  erst 
um  Mathei  vorgangen,  und  derselbe  erst  das  folgende  jahr  seine  verrich- 
tungen  zu  werk  gebracht 

Die  von  Strassburg  neben  Meintz,  Worms,  Speyer  nemmen  kayser  Lud- 
wig  landfrieden  an,  ist  Strassburg  taxirt  auf  40  pferd,  soit  wehren  2  jahr 
von  dato  mitwoch  vor  Jacobi.  Lehmann,  Chron.,  L.  7,  cap.  30.  —  Sp. 
^  1337. 


*< 


'2853.    (Rathsherren.)  —  In  den  Rath  erkosen  von  der  ritterschaft  :  1333 
Burckart  Zwinger  der  Jung.  —  Seb.  Bûheler,  Lf.  3b  —  Sp.  n°  1337.  — 

(La  citation  de  Bûheler  est  évidemment  de  M.  Schn.)  —  Pp.  Schn.  Fo,  40 

¥ 2854.    Der  Wilhelmiter  kirch  und  kloster  wirdt  ausgebauen.  —  Ibid.  1334 


*< 


Digitized  by 


Google 


—  112  - 

Fol.  37  2855.    (Zug  vor  Schwanau.  —  Verânderung  im  Régiment)  —  Als  sie 

1334  wiederum  heim  kommen  (von  Schwanau)  wurd  ferners  wegen  des  Régi- 
ments und  rathstell  gehandelt,  und  die  summ  derselben  auf  49  personen 
gestellt,  darunder  sollen  under  den  24  edlen  sein  2  Steltraeister  und  der 
25e  der  Ammanmeister;  dise  3  fur  ihr  lebelang,  darzu  noch  24  von  den 
handwerkern  oder  den  zûnfilen. 

Die  2  Meister  Rudolff  Judenbreter  und  h.  Bertholt  Swarber,  der  Amman- 
meister Burkart  Twinger.  Constoffler  :  Hanseler  von  Schôneck,  Claus  Clobe- 
louch  zu  Rynnçk,  Reinbolt  zum  Trûwel,  Gosse  Sturm,  Bertholt  Manse, 
Peter  Rebstock,  Otle  Kuse,  Bertholt  zum  Riedt,  Laulin  von  Winterlhûr, 
Cûntzelin  Gûrteler,  Henselin  Paurrlin,  Johans  von  Rosheim,  Fritschmann 
von  Heilgenstein,  Johans  Vôltsche,  Walter  Clobelouch,  Erbe  Gensefus, 
Cuntz  Pfaffenlapp,  Wilhelm  Tanlz,  der  alte  Berlin,  Hug  Maller,  Hug  Nepe- 
lin,  Bertschin  Vischer. 

Von  Zûnfilen  : 

1.  Cremern.  —  Spôrlin. 

2.  Brotbeckern.  —  Burkart  Biller. 

3.  Metzigern.  —  h.  Wilhelm  Metziger. 

4.  Winlûten.  —  Johans  zu  der  René. 

5.  Kûrsenern.  —  Johans  Richwin. 

6.  Wolleslahern.  —  Voltz  von  Vendenheim. 

7.  Schifflùten.  —  Burkart  Hanwiler. 

8.  Snidern.  —  Johans  Eckendorff. 

9.  Smiden.  —  Claus  von  Lingolnsheim. 

10.  Gartneren.  —  Jakob  Karcher. 

11.  Schuchsutern.  —  Otte  von  Renthingen  (vel  Rentzingen). 

12.  Wôbern.  —  Hans  Fleischtùrr. 

13.  Schiltern.  —  Eberlin  von  Geispoltzheim. 

14.  Vischern.  —  ....  Rettwin. 

15.  Gerwern.  —  Johans  Sessenheim. 

Fol.  37b        16.  Murera,  Steinmelzen.  —  Meister  Johans  Wynlin. 

17.  Kùffern.  —  Meister  Gerlin. 

18.  Zimberlûten.  —  Heinrich  Zimmerlin. 

19.  Kornkâuffem.  —  . . . .  Steumann. 

20.  Winruffern.  — Versinger. 

21.  Badern,  Scherern.  —  Conrad  zum  Uberhange. 

22.  Seiler  und  Grempen.  —  Johans  Mollesheim. 

23.  Wagenern.  —  Johans  Haseman. 

24.  Sallzmûtern.  —  Henselin  Antvogel. 


Digitized  by 


Google 


-  113  - 

In  folgenden  jaren  bis  1349,  sein  Seyler  und  Grempen  die  25;  in  geraden 
jaren  jedesmal  Winsticher  und  Wagner  die  23  und  24  —  in  ungraden  aber 
dies  Vasszieher  und  Zimberlûte  die  23  und  24,  also  dass  von  diesen  zùnfïten 
jedesmal  2  den  Rhat  besessen,  die  2  andern  aber  pausirt  baben. 

Nach  also  beselztera  Rhat  und  vôllig  verglichener  hauptsache,  ist  durch 
gewisse  underhândler  nachfolgender  brief  aufgesetzt.  Dabey  zu  observiren, 
das  allein  die  edlen  und  under  denselben  docb  die  3  Meister  nicht  gesigelL 
Ist  also  raehr  ein  revers  und  urkund  derselben,  dass  er  ihnen  die  neue 
anstalt  wegen  dessen  was  sich  begeben  belieben  liess  wie  es  vor  schieds- 
leulen  aufgesetzt  und  verglichen  worden,  als  ein  slipulirter  accord  zwischen 
beden  partheyen,  zu  welcher  raehrern  bekraftigung  auch  das  gemeine  stadt- 
sigel  beigefûgt  worden.  Es  lautet  aber  der  buchstaben  dises  briefs  also  : 
{folgl  dieser  Brief).  Ist  auch  zu  observiren  dass  keiner  des  Raths,  auch 
kein  edler  denselben  gesigelt  —  Msc.  Schn. 

♦2856.    (Schwôrbrief  von  1334.)  —  Le  texte  de  cette  charte  se  trouve      Fol.  38 
dans  Herrmann,  Notices,  t.  II,  p.  462,  mais  très  incorrect.  —  M.  Hegel       1334 
le  donne  d'après  l'original  (Stadtarchiv  AA,  carton  61,  n°  1),  à  la  suite 
de  la  Chronique  de  Kônigshofen,  t.  II,  p.  932  sqq. 

2857.  (Régiment.)  —  Die  2  Meister.  h.  Bertold  Swarber,  h.  Rudolff      1335 
Judenbreter.  Der  Ammanmeister  h.  Burkart  Twinger.  —  Der  Rhat  wurde 
besetzt  nach  laut  des  briefs  im  vorigen  jahr  aufgesetzt,  nemlich  zu  den  3 
Meistern  noch  22  edeln  und  25  von  handwerkern  und  zùnfïten,  ob  die 
edelen  bereits  damalen  nur  die  2  stuben  zum  Hohenslege  und  Mùhlstein 

oder  noch  andere  bedient,  ist  kein  nachrichtung,  wûrd  erst  in  dem  brief 
dea.1456  meldung  davon.  Die  sigel  am  brief  de  a.  {334  sind  also  beschaf- 
fen:  des  h.  LandgrafTen,  der  stadl  Metz,  Freiburg  und  Strassburg,  wie 
auch  aile  der  ritter  und  edeln  seind  von  grunem  wachs,  und  seind  der 
ritter  etwas  grôsser  als  der  ûbrigen  edlen,  auch  theils  vom  ganzen 
wappen,  bey  ihrem  nammen  auch  das  wort  miles  (welches  erlautert  wie 
es  in  historiam  derselben  zeit  zu  verstehen);  die  der  stàdte  Worms, 
Speyer  und  Basel,  von  gelben  wachs,  welche  farb  hôher  gehalten  ist  an 
andern  orten  zu  urkunden. 

(Verânderung  in  dem  régiment  zu  Zurich.  Rath  mit  1  Burgermeister 
13  zùnflt)  —  Msc.  Schn. 

2858.  (Régiment)  —  Dieselben  Meister  und  Ammannmeister.  Der       1336 
Rath  wurde  besetzt  vermôg  briefs,  mit  noch  22  edelen  und  25  von  zûnff- 

ten,  dabei  dises  zu  merken,  dass  4  zùnflt  nicht  jedes  jahr  ein  rathsherren 
geben,  sondera  zu  2  jahren,  also  dass  Wagener  und  Weinslicher  in 

B.  XV.  -  (M.)  8 


Digitized  by 


Google 


-  114  - 

geraden,  Vasszieher  und  Schiffzimmerleute  in  ungraden  jahren  zur  rath- 
stell  gelangt  bis  aufs  jahr  1349,  in  welchem  der  Rath  verstârkt  und  die 
zunfTtratsherren  auf  28  gesetzt  werden,  damalen  auch  allererst  Oelleùt 
und  Mûller  als  eine  zunfll  zum  ralhsitz  geiassen  worden;  ob  sie  zuvor 
bereits  ihr  eigene  zunfft  gehabt  ist  kein  bericbt  vorhanden,  doch  ver- 
mutlich.  —  Msc.  Schn. 
Fol.  42»  *2859.  (Fromme  stiftung.)  —  In  disera  jahr  hat  ein  Strassburger 
burger,  Harllieb  von  Erstein  gênant ,  ail  sein  gut  zu  seelmessen  oder  wo 
dieselb  einiger  ursach  halben  abgieng,  zu  ailmusen  geordnet,  darzu 
3  pfleger  ernennet,  dergeslalt  wo  einer  verstirbt,  die  ûbrigen  einen 
andern  an  sein  steli  erwôhlen  sollen  ;  das  stifïlshaus  ist  in  der  Kalbsgassen, 
giebt  liechter  ff  C  in  das  Munster,  den  caplanen  und  sigristen  aucb  jahrs 
etwas,  soll  der  schul  beytragen.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  43*  *2860.  (Jung  S.  Peter  abgebrannt.)  —  Zum  Jungen  S.  Peter  hatte  es 
selbiger  zeit  nur  ein  hùllzenen  glockenthurn,  der  ward  von  tonderwetter 
angezûndet,  verbrant  und  zerschmolzen  die  glocken,  wurd  hernach 
steinen  gemacht  —  Sp.  n°  1367.  —  lbid. 

1337  2861.  (Rath.  —  Judenverfolgung.)  —  Die  Meister  und  Ammeister  wie 
zuvor.  —Der  Rath  besetzt  nach  einhall  briefs,  dises  aber  Vasszieher  und 
Schiffzimmerleut  zunfllgenossen  darinnen.  —  (In  disem  jahr  fieng  die 
erste  unruhe  an  wider  die  Juden,  lief  eine  summ  landvolk  zusammen» 
darunder  gleichwol  die  2  prinzipalen  edelleut  waren,  einer  wohnhaft  zu 
Dorlisheim  gênant  der  unbehauen,  der  ander  zu  Andiau  genannt  Zim- 
berlin.  Die  belagerten  Colmar,  wollen  ihre  Juden  herausgegeben  haben, 
als  aber  die  von  Strassburg  wieder  sie  zogen,  lieffen  sie  von  einander.)  — 
Sp.  1365.  —  Msc.  Schn. 

1338  2862.  (Régiment.)  —  Dieselben  Meister.  —  Bey  des  Raths  verzeichnûs 
der  widerum  nach  dem  brief  erwôlet,  befindet  sich  diser  bericbt:  pre- 
scription consilium  juravit  die  dominica  ante  Sixti  que  erat.  4  non. 
Augusti.  A.  D.  i338.  Aus  welchem  ein  dubium  entspringt  zu  welcher  zeit 
im  jahr  wol  domain  ein  Rath  zu  Strassburg  seinen  antritt  und  ausgang 
gehabt,  welches  aber  nicht  wol  zu  vergwissern,  bis  das  es  in  den  schwôr- 
briefen  auf  gewisse  zeit  determinirl  und  gesetzt  worden,  will  man  die 
folgenden  nach  disem  jahr  erwegen,  stehet  es  dahin  und  wûrdt  vielleicht 
nicht  gefehlet  sein. 

2863.  Die  4  Stâdt  Strassburg,  Maint,  Worms  und  Speyer  machen 
einen  Bund,  wie  sie  einander  hilf  laisten  sollen  und  wollen,  wo  eine 
under  ihnen  angegriffen  oder  geschâdigt  wurde,  auch  wie  weit  sie  ein- 


Digitized  by 


Google 


—  H5  — 

ander  zu  assistiren  haben,  setzen  ?mch  aile  ihre  bischoff  und  andere  aus, 
wider  welche  sie  nicht  zu  kriegen  wolten  verbunden  sein.  —  Copey  des 
briefs  bey  Lehmann,  L.  7,  f.  773. 

*2864.    (Meisier  Johann  von  Steinbach  stirbt)  —  Dises  starb  meister      Fol.  45* 
Johannes  von  Sleinbach  der  werck-  oder  baumeister  ûber  das  Mûnsler,       1339 
ward  daselbst  im  creuzgang  hinder  S.  Johanscapell  zu  Erwin  seinera 
vatter  und  seiner  mutter  begraben.  —  Sp.  n°  1387.  —  Pp.  Schn. 

♦2865.    S.  Catharinaecapell  im  Munster  (gebaut)  und  in  derselben  des      Fol.  46* 
herren  Christi  grab.  —  Schad.,  16,  71.  —  Sp.  n°  1390.  —  Vide  n°  2849.       *340 
(La  citation  de  Schad.  est  de  M.  Schn.)  —  Ibid. 

2866.  (Régiment.  —  Landfrieden.)  —  Bis  1343  dieselben  Meister.       1343 
Unter  den  hausgenossen  Ellenhart,  Closener. . .  Es  wurde  auch  dises  jahr 

ein  gemeiner  landfriden  zwischen  dem  bischoff,  der  stadt  Strassburg  und 
anderen  elsassischen  slànden  aufgericht,  aus  welcher  beschreibung  die 
grenzen  des  undern  Elsass  wahrzunehmen.  —  Copey  bey  Herzog,  L.  3, 
f.  3.  —  Msc.  Schn. 

2867.  (B.  v.  Mùllenheim  im  Rat.)  —  Dises  ist  Bischof  von  Mûln-       1344 
heim,  welcher  der  erste  gewesen  deme  Reinbold  Hûffel  in  dem  grossen 
geschôll  a.  1332  einen  streich  versetzt  und  wider  hingegen  geschlagen,  in 

Rhat  kommen;  ist  vermuthlich  das  aile  dieselben  vermog  briefs  de  a.  1343 
(sic.  1333?)  auf  10  jahr  aus  der  Stadt  sein  geâchtet  worden. 

♦2868.    f  Graf  Ludwig  von  Oettingen  landgraf  ira  untern  Elsass     Fol.  50* 
starb,  ward  zu  Strassburg  zu  S.-  Wilhelm  begraben,  alii  Ulrich.  (Le 
landgrave  Ulric  de  Werde.  —  Note  de  M.  Schn.)  —  Sp.  n°  1401.  — 
Pp.  Schn. 

2869.  (B.  Bertholds  landvertrag.  —  Schatzung  der  Geistlichen.)  —  1345 
1345  donnerstag  vor  Mitfasten  verglichen  sich  der  bischoff  und  stadt  Strass- 
burg beneben  andern  stânden  einen  landvertrag  auf  5  jahr,  dabey  jeder 
theil  thun  soit  nach  âusserster  macht.  Freitag  vor  St.  Gallentag  haben  sie 
auch  kaiser  Ludwigs  landfriden  angenommen.  Dises  jahr  fordert  bischoff 
Bertholt  eine  collect  an  seine  geistliche,  die  weigerten  sich  aber  dessen, 
vorwendenl  er  hett  sich  verbrieft  nichts  mehr  dergleichen  an  sie  zu  for- 
dern,  setzents  doch  an  h.  Rudolffen  von  Andelau  den  vitzthum  wegen  des 
Bisthums,  h.  Johann  von  Liechtenberg  wegen  Hohen  Stiffls  und  h.  Peter 
Swarber  wegen  der  stadt  Strassburg  zu  sich,  die  nahmen  noch  zu  sich 
3  unparteyische  personen,  ward  wider  den  bischoff  gesproch en,  der  con- 
tentivt  sich,  bâte  aber  ferner,  da  wurde  ihm  freywillig  geben  von  Hoh. 


Digitized  by 


Google 


-  116  - 

Stifft  600,  von  St.  Thoman  300,  vom  Jung  S.  Peter  auch  300  mark  silber. 
—  Sp.  n°  1403.  —  Msc.  Schn. 

1346  2870.    {Régiment.)  —  h.  Bertholt  Swarber,  h.  Gose  Sturm,  Amm. 
h.  Peter  Swarber  an  statt  h.  B.  Twinger,  so  verstorben,  auch  edel. 

Fol.  52*  *2871.  (Todtenglock.)  —  Dises  jahr  wurde  ein  gar  grosse  glock,  ûber 
die  todten  damit  zu  leuten,  gegossen,  und  mit  mûhe  aufs  Mûnsler  ge- 
bracht  —  Pp.  Schn. 

Foi.  53  *2872.    (Frauenhaus  neu  gebaut.)  —  Es  wurde  dises  jahr  Unser  Frauen 

1347  haus  am  Fronhoff  erneuert  und  gcbauen,  und  viel  von  frommen  leûten 
darzu  gesteuert. 

Ist  ein  brief  vorhanden  in  welchem  noch  Bertholt  Swarbers  gedacht,  in 
welchem  die  stifflherren  zu  S.  Thoman  der  stadt  Strassburg  burger  ge- 
nennet  werden.  Dat.  zinstag  vor  S.  Georgen  tag.  —  B.  n°  160.  — 
Sp.  n°  1406.  —  Ibid. 

2873.  (Régiment.)  —  h.  Gose  Sturm,  h.  Conrad  von  Winterthûr  an 
des  verstorbenen  h.  B.  Swarber.  Amm.  :  h.  Peter  Swarber.  —  Msc.  Schn. 

1348  2874.    (Régiment.)  —  Dieselben. 

Die  Stadt  aus  dem  bann  gethan  von  K.  Karl  IV.  —  Sp.  n°  1411. 

1349  2875.  (Régiment.  —  Aufstand  der  Handwerke.)  —  h.  Gose  Sturm, 
h.  Conrad  von  Winterthur  Sttm.  h.  Peter  Swarber  Ammannmeister. 

. . .  und  thete  h.  Claus  Zorn  genannt  Lapp  die  rede  im  namen  der  hand- 
werker,  und  begerte  an  sie  beede  (die  Meister)  sie  ihrer  eyde  ledig  zu  sagen, 
und  ihre  aemter  aufzugeben.  Die  antworteten  das  sie  niemalen  begehrt 
solche  wider  ihren  willen  zu  tragen,  weren  darzu  erbietig.  H.  Sturm  erbote 
sich  auch  zugleich  das  grosse  insigel  in  seiner  behausung  abholen  zu  las- 
sen,  gingen  also  mit  einander  in  des  Ammeisters  hoff,  und  fordert  h.  Claus 
Zorn  ein  gleiches  von  ihm,  der  war  aber  nicht  so  williahrig  wie  die  2 
andern,  sondern  begehrt  zu  wissen  was  er  gethan  dass  man  also  mit  ihm 
procediren  wolte.  Da  sprach  h.  Grosshans  Marx  :  Ihr  besamleten  morgens  vor 
tag  die  handwerker  heimlich,  mit  denen  widerruft  ihr  was  man  vormalen 
auf  der  Pfaltz  bestâtigt  hat;  das  wolt  der  Ammeister  verantworten,  aber 
h.  Sturm  sagt  ihm:  Hie  gehôrt  kein  antwort  zu,  wir  zween  haben  unsere 
aemter  aufgeben,  das  soit  ihr  auch  thun.  Da  liess  der  Ammeister  die  brief 
bringen  darauf  er  gehuldigt  hatte  und  gab  sie  ihnen,  darauf  tbaten  sich 
die  3  Meister  beseits,  aber  die  handwerker  bliben  die  nacht  vor  dem 
Munster  und  wachten  wo  sonst  vonnôthen;  abent  aber  lieffen  viele  in 
des  Ammeisters  hoff,  funden  ihn  aber  nicht  und  das  zu  seinem  glûck,  dan 


Digitized  by 


Google 


-  117  - 

vermuthlich  hatten  sie  ihn  ûbel  gehandelt  dan  er  bey  den  handwer- 
kern  sehr  verhasst  war,  und  musten  die  andern  2  sein  auch  mitgelten  : 
des  andern  tags  wurde  auch  der  Rath  ab-  und  ein  anderer  eingesetzt,  und 
ein  anderer  brief  darûber  verfasset,  folgenden  inhalls. . . .  (S*61,  Schwôr- 
brief.)  —  Cfr.  Sp.  n°  1425  sqq. 

2876.  (Neuer  Rath.)  —  Der  neu  erwâhlle  Raht:  Die  4  Meister  Claus 
Zorn  von  Bulach  ritter,  Gose  Engelbrecht  der  jung,  Johans  zum  Trûwel, 
Cleinfritz  von  Heilgenstein.  Der  3te  Àmmeister:  h.  JohanBetscholt,derAm- 
manmeister  von  der  Metzgerzunfll,  der  lte  von  den  handwerken. 

Constoffler  : 

H.  Claus  Zorn  Lappe,  h.  Grosshans  Marckes,  h.  Heintz  von  Mûlnheim, 
Burkarl  Erbe,  Johans  Cloblauch  der  ait,  Cunlz  Pfaffenlapp,  Simon  Bûssner 
Cristian,  Cuntz  von  Winterthûr,  Claus  Heylmann,  Hensel  von  Moilesheim, 
Henselin  zum  Riedt,  h.  Bilgerin,  h.  Hildebrand  von  Mûlnheim,  Tanris, 
Hugelin  Albrecht,  Wolflelin  Rebstock,  Wilhelm  Tantz,  Claus  von  Heil- 
genstein der  ait,  Gôtze  Vôltsche,  Hensel  von  Epfiche,  Johans  Hessen  sun 
in  der  apodek  Yor  dem  Munster. 

Von  den  Zûnfften  : 

1.  Von  den  Cremern.  —  Heintz  Badener. 

2.  —  Brotbecken.  —  Herman  in  Kirchgass. 

3.  —  Metzigern.  —  Rulman  Mack. 

4.  —  Wolleslahern.  —  Johans  BenefelL 

5.  —  Kûffern.  —  Meister  Gerlin. 

6.  —  Gerwern.  —  Fritsch  Eckendorflf. 

7.  —  Winlûten.  —  Cuntz  zur  Glocken. 

8.  _  Steinmetzen.  —  Meister  Gerlach  der  Werkmeister. 

9.  —  Snydern.  —  Claus  Snyder. 

10.  —  Smiden.  —  Conrat  Mûller. 

11.  —  Schifflûten.  —  Heintz  Meiger. 

12.  —  Kûrsenern.  —  Claus  Erbe. 

13.  —  Zimberlûten.  —  Heintz  Berwart. 

14.  —  Winruffern.  — Dirdel. 

15.  —  Schuhsûtern.  —  . . . .  Stouffer. 

16.  —  Schiltern.  —  Dietsch  Satteler. 

17.  —  Kornkauffern.  —  Claus  Mûller. 

18.  —  Gartnern.  —  Jacob  Innenheim. 

19.  —  Vischern.  —  Cuntz  Seckelin. 


Digitized  by 


Google 


-  118  — 

20.  Von  den  Badern.  — Bertholt. 

21.  —  $altzmûtern.  —  Hans  in  Crutenawe. 

22.  —  Webern.  —  Meister  Lutze. 

23.  —  Weinstichern  u.  Kâuffern.  —  . .  . .  Hûsel. 

24.  —  Wagenern,  Kistnern.  —  . . . .  Schodte. 

25.  —  Seilern,  Gremern.  —  Johans  Molsheim. 

26.  —  Vassziehern.  —  Heintz  Schinck. 

27.  —  Schiffzimberlûten.  —  Peter  Ebelin. 

28.  —  Oelleuten,  Mûllern.  —  Peter  Snelblin. 

Aus  vorgeschribenem  brief  und  desselben  verfassung  erhellet  bey  etlichen 
ein  irriger,  wohle  weil  der  ritter,  knecht  und  sogenanten  burger  gleich  so 
viel  als  deren  von  den  zûnfften ,  dass  sie  aile  edelleute  mûssen  gewesen 
sein  und  keiner  von  denselben  28  under  den  zûnfften  begriffen;  wan  sie 
aber  scharf  auf  die  distinction  wurden  sehen,  kônten  sie  keine  exclusion 
finden  sondern  vielmehr  die  inclusionem,  dan  unvergebens  sein  die  rilter 
und  so  gênante  edelknecht  allein  auf  11  determinirt  und  die  burger  auf  17, 
wann  nicht  in  der  letsten  und  zwar  grôssern  zahl  denen  von  zûnfften  auch 
zutritt  gegônt  sein  solte,  welches  aber  am  allermeisten  bey  der  Stettraeister 
wahl,  da  es  indistincte  exprimirt,  wahrzunehmen,  ob  es  auch  wenig  ge- 
schehen  dass  solche  personen  die  nicht  edel  geachtet  worden,  so  istihnen 
doch  allezeit  der  zutritt  auf  begebenbeit  offen  gestanden. 

2877.  (Verurtheilung  Peter  Swarbers.  —  Judenverfolgung.)  —  Der 
neue  Rath  condemnirt  die  2  Meister  dass  sie  in  10  jahren  nicht  wider  zu 
rathstell  solten  gelassen  werden.  Den  Ammeister  Peter  Swarber  echteten 
auf  4  meilen  wegs  aus  der  Stadt 

Daruff  gieng  es  ûber  die  Juden,  die  versammlet  man  uffihrem  kircbhoff 
und  wurden  allda  von  1884,  uff900  verbrannt,  die  ûbrigen  liessen  sich 
theils  tauffen,  und  wurden  die  jungen  kinder  zur  tauff  salvirt,  und  bericht 
die  aile  Chronik*  das  aile  pfand  und  brief  wider  geben,  aber  das  bar  gelt 
nahm  der  Rath  und  theils  die  handwerker,  do  waren  viel  die  ihr  theil  an 
Unserer  Frauen  werk  geben.  Also  gieng  es  den  Juden  auch  oben  und  unden 
am  Rheinstrom,  da  sie  an  etlichen  orten  ihr  eigene  haeusser  ansteckten  und 
sich  mit  aller  hab  verbreneten.  Zu  Strassburg  war  gesetzt  in  100  jahren 
keine  mehr  einzunemmen;  es  wehret  aber  kaum  zeheu.  Die  verstandigsten 


1.  Sous  ce  nom  l'auteur  désigne  le  plus  souvent  la  Chronique  de  Koenigshoven,  alors 
encore  manuscrite,  quelquefois  celle  de  Hbrzog.  Le  passage  cité  ici  se  trouve  dans 
Kœniqshoven-Schilter,  p.  296.  —  K.-H.,  p.  763  et  dans  Herzog,  I.  VIII,  p.  53. 


Digitized  by 


Google 


—  119  — 

leute,  welche  kein  interesse  bey  der  sach  suchten,  hielten  dafur  dass  ihnen 
gewalt  uad  unrecht  geschehen. 

Der  sterbend  verursacht  eine  aberglaubische  sect  (Geisler).  —  Bei  disem 
sterben  wurde  verboten  die  leich  uffgedeckt  zu  tragen  uad  keine  ùber 
nacht  im  hause  zu  behalten,  man  laûtet  ihnen  auch  nicht. 

Zu  Speyer  muss  sicb  der  adel  auch  accomodiren  und  ein  zunfft  errichten. 
Lehmann,  L.  6,  f.  697.  —  Msc.  Schn. 

*2878.    (Ralhsherren.)  —  Im  Rathe  von  den  Steinmetzen  :  meister  Ger-     Fol.  58* 
lach  der  werkraeister.  —  Pp.  Schn.  1349 

2879.  {B.  Bertholds  vertrag  mit  Tumcapitel  und  Stadt.)  —  Als  bischoff  1350 
Bertholt  anfieng  baufellig  zu  werden,  verglich  er  sich  mit  dem  tumcapitel 
und  der  stadt  Strassburgwiefolgt:  l)dassnach  seinem  absterben  land  und 
leute  sollen  gehorsam  sein  h.  Johansen  von  Liechtenberg  tumprobsten, 
bis  das  ein  einwàliger  bischoff  von  dem  Stiftt  wie  herkommen  empfangen 
sein  wird;  —  2)  dass  der  tumprobst  niemanden  als  einem  solchen  ein- 
wâligen  bischoff  das  bistum  einrâumen,  und  die  Stadt  auf  des  Stifils  costen 
darzu  belfen  solle;  —  3)  bekeme  die  Stadt  ein  krieg  um  des  bistums  willen, 
sol  man  ir  beholfen  sein  mit  des  Stiffts  vesten  und  land,  so  lang  der  krieg 
weret  —  4)  die  Stadt  spll  nichts  mehr  fordern  wegen  des  schadens  so  den 
bûrgern  geschahe  als  man  kriegete  um  die  tumprobstey  —  5)  wurde 
der  tumprobst  zum  bischoff  erwôlet,  so  mag  er  nennen  an  seine  statt 
einen  andern  tumherrn  des  Stifils  und  dem  soll  man  gehorsam  sein,  wie 
vor  von  dem  tumprobst  geordnet  ist,  auch  soll  diss  geschehen  mit  rath 
und  gehelle  der  Stadt.  Mehreres  von  der  verwaltung  selbste,  von  erhaltung 
der  arobachtlûte  und  anders  darzu  sieh  h.  Johann  von  Liechtenberg  der 
tumprobst  verpflichtet  Datum  freitags  vor  Luciae  1350.  —  Msc.  Schn. 

♦2880.    (Vhrwerck  im  Munster.)  —  Wurde  ein  gross  uhrwerck  ins      Fol.  6,a 
Munster  gemacht,  daran  2  jahr  lang  gearbeitet  worden.  —  Sp.  n°  1450.       *352 
—  Pp.  Schn. 

♦2881.     Orgelbrand  sec.  K.  —  Ibid.  Fol.  63 

1354 

2882.  (Kolenkauf-Ordnung.)  —  Dises  jahr  freytags  vor  Adolphi  ward       1355 
ein  ordnung  im  kolenkauf  gemacht  darinn  den  Hausgenossen  und  der 

Mûnz  ihr  recht  (der  erste  kauf)  vorbehalten  worden.  —  Msc.  Schn. 

2883.  (Freiheit.)  —  Unrechter  zôlle  halber  —  wûrdt  die  stadt  Strass- 
burg  von  k.  Carolo  IV  befreyet 

♦2884.    (Beginenhaus  zut  Spitzen.)  —  Dises  jahr  ist  das  Beginenhaus     Fol.  64* 


Digitized  by 


Google 


—  120  — 

zur  Spitzen  gestiflet  worden,  haben  die  canonici  zu  S.  Thoman  desselben 
verwaltung  und  der  decanus  die  colla tur.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  66-         *2885.    S.  Lux.  —  Knopf  am  Munster.  K.  —  Ibid. 
1356 

1357  *2886.    Erdbeben  f.  8a.  —  Processio  S.  Lux.  —  Sp.  n°  1487.  —  Ibid. 

1358  2887.    (Régiment.)  —  Unter  den  edlen  hausgenossen  :  Twinger,  Ellen- 
hard,  Grostein.  —  Msc.  Schn. 

2888.  (Landgrafschaft.)  —  Bischoff  Johann  erhandelt  die  landgraf- 
schaft  des  undern  Elsas. 

♦2889.  (Kaufhaus)  —  Dises  wurde  das  erste  gebau  am  Kaufhaus  ge- 
macht,  und  die  burger  und  fuhrleite  dahin  gehalten  ihre  waren  zu  fùhren. 
Zuvor  thaï  ein  jeder  wie  er  wolte,  und  geschah  viel  diebslal  und(er?)  an- 
derem  in  wûrts-  und  privathàusern  grosser  schaden.  —  Sp.  n°  1491.  — 
Pp.  Schn. 

1360  *2890.    (Stiftung  der  EUendherberg.)  —  Ottelin  von  Ittenheim  ein 

vicarius  bauet  die  ersl  Ellendherberg  auf  S.  Elsbethengass  aus  gesam- 
melten  geld  so  die  burger  gesteuert.  —  Sp.  n°  1491.  —  Ibid. 

Fol.  68*         *2891.    Sterben.  —  Neuer  leichhof  bey  der  Steinhûtten.  —  Ibid. 

1362  *2892.    (Creuzgang.)  —  Wegen  ungewitter  und  sterbend  zu  Strass- 

burg  ein  creuzgang  aus  dem  Munster;  wehret  3  tag  nach  einander.  — 
Pp.  Rh. 

Fol.  72         *2893.     Von  den  Engellàndern.  —  Buss.,  Rev.  cath.,  p.  203  et  447. 
Fol.  72*         Bœrsch  zu  einer  Stadt  ummauert.  —  Pp.  Str. 

2894.  (Neue  Handwerker  gemacht.)  —  Constoffler  werden  hand werker. 
Die  allé  Chronick  berichtet  bei  disem  jahr  (so  etwas  dunkel)  also  :  Die 
Goldschmidt,  Tuchscherer,  Kûbler  und  andere  zu  handwerken  gemacht 
die  vormals  constoffler  waren ,  doch  ward  kein  besonder  handwerk  aus 
ihnen  gemacht,  dan  mon  stiess  sie  zu  den  andren,  dass  die  ait  zal  der  hand- 
werken unverândert  blieb  cund  machte  auch  wer  von  handwerks  geschlecht 
czu  Strassburg  geboren  war,  der  und  aile  seine  nachkommen  von  knaben 
csollen  mit  den  handwerkern  dienen  wie  riche  und  mechtig  er  auch 
c  wurde.  (NB.  a.  1472  wurden  wider  etliche  edel.)  Das  war  vor  ungewon- 
clich,  dan  viel  guter  geschlecht  jetzt  in  der  Statt  sind,  die  von  handwerk- 
dûten  sint  uffkommen,  und  nun  meinen  edel  oder  gut  burger  zu  sin, 
cwer  das  nit  vor  geschehen  dass  sie  sich  von  den  handwerken  hetten  ge- 


Digitized  by 


Google 


-  121  - 

ckehrt,  so  môchte  es  nun  nit  sin,  sie  mussten  handwerk  pliben1.*  Dises 
wie  es  aucb  der  sensus  mit  sich  bringt,  isl  nicht  also  zu  verstehen,  als 
wan  sie  weil  sie  constoffler  genennet  worden  (welcber  name  hernach 
allein  den  edellen  gegeben  worden)  dass  sie  darum  nicht  domain  schon 
andern  zunfftgenossen  gleich  geachtet  seyn  gewesen,  sondern  allein  der- 
gestalt  das  sie  noch  keine  eigene  formirte  zunfft  gehabt,  wie  andere  zu 
denen  sie  dismal  geordnet  worden ,  dan  die  Goldschmid  kamen  zu  den 
Schiltern  oder  Malern,  die  Tuchscherer  zu  den  Wollslahern  oder  Tuchern, 
die  Kùbler  oder  Vessler  zu  den  Kûffern,  und  haben  aile  neben  den  articlen 
die  allen  zûnfllen  gemein,  ielweders  handwerk  sein  sonderbare  ihme  die- 
nende  artickel,  deren  sie  sich  gebraucht  —  Msc.  Schn. 

2895.  Régiment.  —  Unter  den  Hausgenossen,  Twinger,  Ellenhart, 
Closner.  —  Sp.  n°  1511. 

2896.  Die  3  stddl  Strassburg,  Speyer  und  Worms  verbinden  sich       1365 
widerum  uff  3  jahr  miteinander  zu  helfen  neben  andern  zur  landwehr, 
Strassburg  mit  40,  Speyer  und  Worms  jede  mit  30  helmen.  Le  h  m.,  L.  7, 

p.  806. 

#2897.    (Bischoff  Johann  v.  Lichtenberg  stirbt.)  —  Anno  domini  1365      Fol.  62* 
idibus  septembris  obiit  venerabilis  dominus  Johannes  de  Liechtenberg,  epi- 
scopus  hujus  ecclesie  Argentinensis.  —  Sp.  n°  1546.  —  Pp.  Schn. 

#2898.    (S.  Ihomasthurn.)  —  So  wurden  der  eine  kirchthurn  zu  S.  Tho-     Fol.  127 
man  um  einen  gaden  hôher  aufgefuhrt,  und  die  glocken  hôher  gehenckt.       1367 
-Sp.  n°1561.  —  Ibid. 

2899.  (Juden  werden  wieder  in  die  Stadt  gelassen.)  —  A0. 1368  liesse  1368 
man  die  juden  wieder  nach  Strassburg,  und  nam  von  ihnen  20  000  R.  da- 
von spricht  ein  allé  Cronick:  Ehe  20  jahr  umbe  waren  mussten  die  Juden 
der  Sladt  geben  20000  R.  und  vor  und  nach  nam  man  ihnen  gross  gut  ab, 
es  war  aber  solch  gut  gar  unglûckhaft,  dan  zu  hant  wurden  also  grosse  krieg 
und  umfrid,  das  dasselbe  gut  und  ander  gross  gut  die  Stadt  erkriegen  musste 
und  vil  zins  uff  die  Stadt  verkauffen:  zu  rechnungen  de  a  i330  bis  hiehero, 
befindet  sich  dass  dem  Oberschultheissen  theil  davon  geben  worden,  mit 
der  condition  wan  die  Stadt  etwas  davon  musse  widerum  herausgeben, 


1.  Le  commencement  de  ce  passage  se  trouve  dans  la  Chronique  all.t  éd.  Koeniosho- 
ten-Schilter,  p.  312,  et  ce  qui  est  enfermé  entre  guillemets,  a  été  tiré  par  Schiltbr  de 
la  Chronique  latine  (ibid.,  note  b).  La  grande  Chronique,  éd.  Hegel,  n'a  que  la  première 
partie.  Jean  W.  a  donc  utilisé  la  chronique  latine  ou  bien  un  texte  allemand  autre  que 
celui  des  deux  éditions  citées,  à  moins  que  son  continuateur  n'ait  intercalé  ce  passage. 


Digitized  by 


Google 


—  122  - 

dass  auch  er  der  gleichen  zu  thun  schuldig  sein  solle.  —  Cfr.  K.-S.,  p.  296. 
—  Msc.  Schn. 

2900.  Bischoff  und  Stalt  Strassburg  verbinden  sich  mit  einander  auf 
10  jahr,  dato  samstag  nach  Ascensionis. 

2901.  (Augsburg.  Verânderung  im  Régiment.)  —  Zu  Augsburg  griff 
auch  dises  jahr  die  gemein  burgerschaft  zura  régiment,  wurde  den  10  octobris 
einervon  den  zûnfllen  beneben  einem  der  geschlechtern  zu  burgermeister 
erwôhlet.  Cronik,  p.  2,  f.  113.  Schickten  auch  gesandte  zu  den  rheinischen 
stâdten  (in  specie  auch  nach  Strassburg)  bericht  einzuholen,  wie  es  mit 
den  zûnfllen  und  régiment  aller  orten  beschaffen,  nach  welchem  sie  es 
auch  anstellen,  wie  folgende  folia  bericht  thun. 

1369  2902.    Das  Schultheisamt  und  das  Vogtamt  zu  Strassburg  im  Rath- 

buch,  wer  sie  sein  sollen,  und  was  sie  fur  gerechtigkeit  desweg  hatten, 
erfrischet  und  erneuert. 

*2903.  (5.  Thomaskirche.)  —  1369  wurde  S.  Blasiicapell  neben  dem 
chor  gewôlbt.  —  Schnéegans,  Saint-Thomas,  p.  70,  71  et  317. 

1371  2904.    (Der  3e  Schwôrbrief  —  der  4e  i399.)  —  Es  befindet  sich  von 

disem  jahr,  sub  dato  an  dem  ersten  mondage  vor  S.  Agnesen  dage,  do  man 
zalte  Yon  Gotz  geburte  drizehenhundert  jare  und  ein  (sic)  jar,  ohn  be- 
sigelt;  der  ist  von  worten  dem  schwôrbrief  de  a.  1349  ganz  gleich,  ohn 
das  in  dem  de  a0  1349  —  (unsunderlich  mit  des  Ammanmeisters  inge- 
sigel)  und  domain  nur  12  personen,  a0  1371  aber  34  personen  gesigelt 
haben.  Diser  brief  stehet  copeylich  in  der  Elsassischen  Cronik1  unter  dem 
jahr  1381,  und  macht  also  nachsinnens  warum  a.  1371  ein  brief  dem  de 
a.  1349  gleichlautend  sollte  aufgesetzt  sein  worden,  weil  doch  in  der  zeit 
kein  altération  beym  régiment  vorgegangen,  sondern  erst  dises  1371  jahr, 
spât  im  jahr  wie  die  copey  desselben  briefs  hernach  gesetzt  ausweiset,  und 
also  lautet:  (folgt  der  Brief.)  —  (5  Meister  die  10  jahr  lang  das  ami  tragen 
sollen.)  —  Ehe  die  10  jahr  verflossen  sind  2  Meister  verstorben,  und  der 
Ammanmeister  unpâsslich  worden,  also  das  5  andere  erwôlet  worden,  die 
haben  jeder  deswegen  eine  kleine  urkund  von  sich  geben,  welche  dem 
grôsseren  angehenkt:  lauten  von  worten  also:  (folgt.)  —  Bey  vorgeschrie- 
benem  brief,  befindet  sich  ein  anderer  auf  pergament  der  anzeig  viel  ge- 
brauchte  brief,  zwar  ohne  datum,  aber  eîns  alten  styli:  desswegen  auch 
alhie  bezuglich  beygebracht:  (folgt  ebenfalls). 

1.  Herzog,  8.  Buch,  S.  59,  sub  anno  1382. 


Digitized  by 


Google 


-  123  — 

Die  alte  Chronick*  gibt  von  diser  ânderung  den  politischen  anschlag:  cEs 
bedunket  die  lùte  der  gewalt  der  4  Meister  und  des  Ammanmeisters  were 
sebr  geringert,  darum  satzten  sie  uff  dass  man  soit  macben  4  Meister  und 
einen  Ammanmeister,  die  solten  10  jar  nacb  einander  regieren,  und  solte 
der  Rath  nit  desto  minder  aile  jar  besetzt  werden  wie  im  brief  de  a.  1349 
versehen.*  —  Sp.  n°  1586.  —  Msc.  Schn. 

*  Autre  fragment.  —  Heinrich  Arge  der  Ammanmeister  zu  Strassburg      Fol«  86* 
versiegelt  mit  den  4  Stàttmeistern  den  regiraentsbrieff  von  1371  an  dem 
ersten  zinsdage  nach  S.  Luciendage. 

(Dass  die  meister  10  jahr  im  amt  bleiben  sollen.)  Ebe  die  10  jahr  ver- 
flossen,  seind  2  Meister  gestorben  und  der  Ammanmeister  unpâsslich 
worden ,  also  dass  andere  erwôhlet  worden.  Die  haben  jeder  desswegen 
eine  kleine  urkund  von  sich  geben  welche  der  grôsseren  angehenckt, 
lauten  von  worten  also  : 

tlchWalterWassicber,  ammanmeister  zu  Strassburg,  vergihe  und  kunde 
menglicben  mit  disem  briefe,  aise  der  erber  fromme  man  Heinrich  Arge 
der  die  nechsten  vergangen  mine  jare  ammanmeister  gewesen  ist,  dasselbe 
ammanmeistertumb  von  krangheil  wegen  sines  libes  mutwillickliche  uff- 
gegeben  het,  undicb  darumbe  an  siner  statt  gekosen,  gesetzl  und  ge- 
machet  bin  zu  ammanmeister,  das  ich  ein  ammanmeister  sin  und  bliben 
sol  dis  jar  und  das  im  zu  nehste  kumet  <kc.  (scbwôret  dem  Rath).  Gegeben 
an  dem  ersten  donerstage  nach  S.  Erhartsdage  des  heiligen  bischofes,  in 
dem  jare  achzig  und  ein  jar.»  —  Pp.  Schn. 

*2905.    Der  Cronenburgerthurn  in  die  vorstadt  gebauet.  —  Ibid. 

#2906.  Johanniter  nach  Strassburg.  —  Zu  diser  zeit  kamen  die  Jo-  Fol.  87* 
hanniter  gen  Strassburg,  da  machte  h.  Johann  Môrschwein  eine  neue 
kircbe  neben  die  alte ,  und  das  kloster  wie  es  in  diesem  seculo  noch  war, 
und  blib  bey  ihnen  bis  an  sein  ende.  Muss  wolfeil  zu  bauen  gewesen  sein, 
dass  ein  privatus  burgerlichen  standes  desgleichen  hat  verrichten  môgen. 
—  Sp.  n°  1583.  —  Ibid. 

2907.    (Die  edlen  mùssen  der  Stadt  schwôren.)  —  Dises  jahr  wurden       1372 
die  edelle  einwohner  zu  Strassburg  befragt  ob  sie  burger,  sagten  etliche 
sie  sassen  in  der  Stadt  wie  ihre  vorfordern,  andere  namens  simpliciter  an, 
die  dritte  partey  aber  stelte  sich  wo  etwas  vortheils  als  burger,  aber  wo 
etwas  bey  der  Stadt  anzuwenden ,  wolten  sie  sich  anders  halten.  Darum 

t.  K.-S.,  p.  309.  —  K.-H.,  p.  78t.  —  Herzoo,  ibid.,  p.  57. 


Digitized  by 


Google 


—  126  — 

fangs  des  folgenden  jahrs  widerum  dahin  gerichtet  dass  mari  jâhrlich 
5  neue  erwâhlen  solte.  Geben  die  alten  Groniken*  die  ursach,  es  be- 
dauchte  die  burger  es  môgten  die  Meister  sonst  wegen  langer  regierung 
zu  hochmûthig  werden,  und  kam  es  wider  bey  dem  régiment  auf  die  forra 
wie  es  a0. 1349  angeordnet:  das  dubium  wegen  eines  schwôrbriefs  findet 
sich  bei  a0. 1371.  Ist  fasl  pûnktlich,  môchte  der  brief  wider  erfrischt  sein 
worden,  wie  kûnftig  bei  jeder  geringen  ânderung  geschehen. 

(Bericht  wegen  eines  Schwôrbriefs  n°  3.  Bleibt  bei  a0. 1371  uffrecht 
erkundigung)  dass  der  schwôrbrief  davon  anfangs  dises  und  a0. 1371  ge- 
dachl  dises  jahr  aufgericht,  bestâligl  die  besigelung:  weil  Walther  Wasicber 
als  regierender  Ammeister  der  ersle,  und  Gôtz  Wilhelm  der  letste  und  der 
Ammeister  der  doch  a0.  1371  im  bund  gewesen.  Es  schleûsst  aber  der 
brief  also 

Foi.  ioib        ♦2925.    Im  Ralh  von  den  Steinmetzen:  Cuntz  der  wergmeister.  — 

1382  Pp.  Schn. 

1 383  2926.  H.  Johans  von  Liechtenberg  wùrdl  burger  zu  Strassburg,  sch wôrt 
h.  Leonhart  Zornen  Stetlmeistern  den  eyd  dass  er  wolle  der  Stadt  gelreu 
sein,  ihren  nutzen  fûrdern,  schaden  wenden  und  warnen,  ihr  ôflhung  seiner 
stadt,  schlôsser  <kc  geben,  wan  er  jetzt  einen  krieg  oder  ursach  zu  einem 
kûnftigen  hette,  soll  man  ihra  zuhelfen  verbunden  sein,  hingegen  in  halten 
wie  andere  verburgerte  herren  und  edelleute.  A.1393erlângertersolches 
widerum  uff  10  jahr;  desgleichen  auch  h.  Conrad  von  Geroltzeck  am  Wa- 
sichin  auf  10  jahr,  verspricht  auch  auf  gleiche  condition  gebot  und  verbot 
gehorsam  zu  sein  wie  andere  herren  und  edele.  In  der  Schweiz  ist  domain 
solche  verburgerung  gar  ûblich  gewesen,  haben  sich  auch  die  herren  so 
lang  sie  darinn  verharret  wie  auch  ihre  land,  wohl  befunden,  im  gegentheil 
wann  sie  solches  auf-  und  den  Stadten  widersagt,  gemeiniglich  ihre  land 
gegen  sie  entweder  durch  krieg  oder  schulden  eingebùsset.  —  Msc  Schn. 

Foi.  I03b        *2927.     Orgelbrand  sec.  K.  —  Als  man  in  dem  Munster  etwas  an  der 

1384  orgel  bessert,  wurde  das  feuer  verwarloset,  davon  hrannte  die  orgel  und 
das  bleyen  dach  am  obern  gewôlb  zwischen  beden  thûrnen  und  dem  chor, 
dasselbige  aber  wie  auch  die  thûrne  wurde  errettet  —  Sp.  n°  1672.  — 
Pp.  Schn. 

Fol.  1 05*        *  2928.    (Neue  Munster  or  gel)  —  Zu  Strassburg  wurde  die  a°.  1 384  ver- 

1385  branle  orgel  wider  neu  gemacht.  Kostet  ûber  1000  ff  S-  —  Sp.  n°  1673. 
-  Ibid. 


I.  K.-S.,  p.  309.  —  K.-H.,  p.  782.  —  Hbrzog,  p.  59. 


Digitized  by 


Google 


-  127  - 

2929.  (AmmeisterwahL)  —  Domain  waren  zu  Strassburg  3  alte  Am- 
meister,  weise  kluge  und  erfahrne  leule,  welche  durch  ihre  dexteritâl  in 
eine  solcbe  authoritet,  ansehen  und  gewalt  kommen,  dass  sie  vast  aile 
misverstândt  in  derSladt  zwischen  geistlicb  und  weltlich,  auch  ausserhalb 
under  herren  und  edelleuten  zu  vertragen  gebraucht  wurden ,  und  also 
fast  aller  gewalt  in  ihnen  stunde;  solchen  desto  raehr  befestigen,  einen  aus 
ihrem  mittel  (nàmlich  Walther  Wasichen)  zum  Ammeisteramt  zu  fôrdern; 
als  aber  der  abgebend  Ammeisler  h.  Conrad  von  Geispolsheim  solche 
practic  verspûrt,  setzt  er  sich  darwider,  und  kamen  so  weit  das  er  sich 
verlauten  liess  ehe  wollte  er  die  bûrgerschaft  mit  dem  paner  vor  das  Mun- 
ster fordern  und  allda  die  wahl  vorgehen  lassen;  das  verfieng  soviel  dass, 
gemeinen  aufstand  und  andern  ungelegenheit  zu  verhûlen,  obgemeldter 
Claus  Meyer  erwâblt  wurde.  —  Msc.  Schn. 

2930.  (Vntersuchung  wider  die  alten  Meister.)  —  Es  plib  aber  nicht 
dabey  das  Wassicber  nicht  ans  ampte  kommen,  sondern  weil  dise  3  aller- 
hand  so  sie  wider  ordnung,  eyd  und  herkommen  gehandelt  haben  solten, 
beschuldigt  wurden,  so  ordnete  man  9  personen  des  fialhs  deswegen 
kuntschafl  einzuziehen,  nach  welcher  ablesung  und  ihrer  darauf  angehôrter 
verantwortung,  erkante  E.  E.  Rath  dass  sie  die  Stadt  10  jahr  lang  meiden, 
und  nimmermehr  in  den  Rath  gezogen  werden  sollten. 

2931.  (Herr  Hans  Cantzler.)  —  Als  Johann  Canlzler  der  furnemste 
und  am  meislen  beschwerte,  wider  ûber  etliche  wochen  zu  land  kam,  und 
zu  Hagenau  erfuhr  wie  es  Walther  Wassichen  und  Philips  Hansen  ergangen, 
begehrte  er  geleit  sich  zu  verantworten ,  es  wurde  ihm  aber  zu  antworl, 
wann  er  gehôrt,  wurde  ein  Rath  thun  was  recht  ist;  dieweil  er  nun  nicht 
trauen  dorfle,  blieb  er  draus,  er  wurde  aber  3  mal  citirt  und  auf  nicht  er- 
scheinen  condemnirt,  der  Stadt  verwisen,  seine  guter  confiscirt  und  auf 
seine  person  lebend  oder  todt  1000  R  geschlagen;  darûber  erschrack  er 
also  sehr  dass  er  erhielte  dass  die  Rheinstâdt  Mainz,  Worms  und  Speier 
ihre  gesandten  abordneten  die  fur  ihn  baten,  das  verfieng  so  viel  dass 
man  ihm  sein  gut  wider  zukommen  liess,  mit  condition  der  Stadt  davon 
jàrlich  10  gulden  zu  reichen,  die  mochte  er  aber  mit  1500  R  ablôsen,  und 
verplib  die  acht;  das  aber  solches  ailes  ohne  schlage  oder  blutvergiessen 
abgangen,  dessen  verwundert  sich  die  ganze  nachbarschaft,  angesehen 
des  grossen  anhangs  den  sie  gehabt.  —  K.-S.,  p.  310.  —  K.-H.,  p.  782.  — 
Herzog,  p.  63.  —  Sp.  n°  1677. 

2932.  (Theilung  der  Geroldsecker  erbschafL)  —  Dises  starb  h.  Volmar       1386 
von  Gerolzeck  im  Wasgau,  der  letste  (seines)  stammens,  da  sprach  bischoff 


Digitized  by 


Google 


—  128  — 

Fridrich  die  herrschaft  an,  ward  gelâdigt  dass  ihm  f/«  —  dem  h.  von  Ochsen- 
slein  und  dem  von  Wangen  welche  an  des  verstorbenen  scbwestern  ver- 
heirathet  waren  auch  jedera  V*  theil,  und  dem  bischoffvon  Metz  '/*  *u- 
komraen.  —  (Disen  tragen  die  herrn  von  Rapoltstein  zu  lehen.) 

1389  *2933.    (Kaufhaus  erweilert.)  —  1389  wurde  das  Kaufhaus  erweitert, 

an  das  allé  ein  gross  neu  haus  gebauet,  auswendig  mit  kramlâden  und 
gaden,  isl  das  theil  gegen  den  kran.  —  Pp.  Scbn. 

2934.  (Allgemeiner  landfrieden  gemacht.  —  Des  Bischoffs  vertrag 
mit  der  SladL)  —  Auf  dises  vertrug  sich  auch  der  bischoff  mit  der  Stadt 
montags  nach  Martini  mit  consens  des  tumcapituls  mit  leiblichem  eyd 
auf  folgende  punkten:  (davon  Goldscbmid,  B.  5,  p.  2,  fol.  105  sq.) 
1)  Wegen  der  Pfalburger,  das  seind  aussburger,  die  im  bistum  gesessen, 
deren  begibt  sich  die  Stadt  mit  gewisser  mass.  —  2)  Wegen  freyen  zugs 
den  menniglich  aus  dem  land  in  die  Stadt  haben  soll,  abermalen  mit 
seiner  mass.  —  3)  Der  burger  gûlt-  und  lehenleutim  bistum  sollen  merers 
nicht  als  ihre  mitbûrger  beschwert  werden.  —  À)  Macht  haben  die  bùrger 
vieh,  pferd,  rinder,  scbaff&c  auf  wunn,  weid,  almend  zu  treiben. — 
5)  Wann  ein  gûlt-  oder  lehenmann  vor  ândung  der  jahracht  das  gûltgut 
verlasst,  oder  nach  geendeter  lehnung  den  lehen-  oder  gùltherren  an  an- 
derwertiger  verleihung  zu  irren  understeht,  wider  den  sollen  die  amtleut 
hilf  thun,  als  in  einer  sach  die  den  bischoff  selbs  angehet.  —  6)Dasgesind 
und  die  knechte  so  die  burger  auf  ihren  gûtern  silzen  haben,  die  sollen 
firey  sein,  sie  hetten  dann  zuvor  des  jahrs  mit  mehr  denn  10  ^  dem 
bischoff  gedient  —  7)  Uber  kein  burgersgut  soll  im  bistum  gerichtet  wer- 
den, und  von  wirkung  des  entschlagsbrief.  —  8)  Wann  die  burger  ùber 
land  fahren,  reiten,  reisen,  Arc  sol  roan  ihnen  im  bistum  auf  ihr  begehren 
um  b  il  lige  pfenning  forthelfen.  —  9)  Wann  ein  burger  ins  bistum  ziebet, 
was  er  daselbst  (tir  dienst  zu  leisten  schuldig  ist  —  10)  Wann  ein  burger 
der  sein  beste  hausehr  zu  Strassburg  hat,  auf  seine  gûter  im  bistum  zihet 
dieselbe  zu  bauen ,  so  ist  er  frey  ailes  diensts  und  mag  wunn  und  weid 
mit  allem  seinem  vieh  nutzen  gleich  einem  underthanen  des  bisturos.  Wann 
streit  darûber  einfalt  wie  es  soll  gehalten  werden,  ist  ausfuhrlich  versehen. 
—  1 1)  Wera  die  Stadt  verboten  wird,  der  hat  einen  fireyen  sitz  im  bistum, 
wie  eiu  edler  burger,  so  lang  als  das  ziel  weret  —  12)  Die  edlen  burger 
wan  sie  aus  der  Stadt  ins  bistum  zihen,  sollen  bedt  (sic)  frey  sein,  es  were 
denn  dass  sie  zuvor  beth  geben  hetten.  —  13)  Dem  bischoff  sol  man 
100  thL  fur  seineu  xoll  in  zeit  der  gefreyten  Jobannismess  geben.  — 
Uï  Die  btschoffstoller  zu  Strassburg  auf  den  brûcken  und  thûrnen  solka 


Digitized  by 


Google 


—  129  — 

von  wein,  korn  und  anderen  dingen  nit  mehr  zoll  nemen  als  sie  vor  20 
und  30  jahren  genommen  haben.  —  15)  Der  bischoff  soll  in  des  bistums 
orten  keinen  neuen  zoll  weder  zu  wasser  noch  land  machen  auf  die  bur- 
ger  zu  Strassburg  und  deren  gûter,  und  hinwiderum  sollen  auch  Meister 
und  Rath  keinen  neuen  zoll  setzen  in  der  Stadt  und  burgban  weder  zu 
wasser  noch  land  auf  die  bischoff  und  die  seinen  oder  ir  guot.  —  16)  Bi- 
schoff thut  verzug  auf  aile  forderung  die  er  an  Strassburg  haben  kônte, 
sollte  oder  môchte.  —  17)  Es  solle  auch  stet  bleiben  die  bundnùss  die 
bischoff  und  Slatt  mit  geschwornen  eyden  gegen  einander  aufgerichtet, 
ailes  treulich  und  ohn  gefehrde. 

2935.    Wider  ein  Schirmvertrag  geschlossen  zwischen  dem  bischoff      1390 
und  der  Stadt,  wehr  von  dem  ersten  nicht  gehalten  worden.  —  Msc  Schn. 

*2936.    (Stadlmauern  geschlossen.)  —  Die  stadtmauern  in  der  vorsladt 
(1374  angefangen)  geschlossen  (fertig).  —  Pp.  Schn. 

*2937.  (Stifftsherren  von  Iiheinau  nach  Strassburg.)  —  Es  halte  vor  Fol.  tiî« 
langem  der  Rhein  die  stifftsherren  von  S.  Michael  von  Honau  vertriben, 
und  dies  jahr  widerum  von  Reinau  alwo  sie  sichgesetzthatten;  diekamen 
auf  erlaubniss  des  bischoffs  nach  Strassburg,  und  mussten  ihnen  die  kirch- 
herr  und  caplan  zum  Alten  S.  Peter  platz  geben  ihren  gottesdienst  aida  zu 
verrichten,  da  dann  ùber  etliche  jar,  namlich  anno  1398,  als  sie  erwarm- 
ten,  sie  durch  einen  vertrag  jene  zurûck  gesetzt,  sich  die  fùrnemsten  ge- 
macht  und  furbashin  sich  das  stifll  zum  Alten  S.  Peter  zu  titulieren  ange- 
fangen. —  Sp.  n°  1744.  —  Ibid. 

*2938.  (Adelshofen  abgebrochen.)  —  Herr  Johannes  Wencker  Am-  1392 
meister  von  Strassburg  meldet  in  seiner  geschriebenen  Strassburger 
Chronik  unter  dem  Jahr  1392,  da  die  Stadt  mit  Bischof  Friederich  krieg 
fuhrte  :  c  Man  brach  auch  ab  die  zwo  zeilen  hàuser  in  Adelshoffen  zwischen 
dem  Weissenthurn  und  dem  wighaus  wider  Koenigshoffen  und  dasselbe 
dorf  gar  ab,  und  machte  es  zum  ackerfeld.i  —  Sp.  n°  1760.  —  Silber- 
mann,  Lokal-Geschichie,  p.  130. 

2939.    Mùnz-Ordnung.  —  Art.  1.  Strassburg  soll  pfenning  schlagen       1393 
lassen  hinfiiro  in  silber  und  hait  wie  bisher.  —  Msc.  Schn. 

*2940.    (Beginen.)  —  Die  sch western  im  Rebstock  und  Leimengass       1394 
gestiftet  anno  1394  und  1473.  —  Piton,  Strasb.  ili,  1. 1,  p.  241. 

2941.    (  Vertrag  zwischen  Bischoff  und  Stadt.)  —  Dises  jahr  haben  sich       1395 
bischoff  Wîlhelm,  das  capitul  Hoher-Stift  und  die  Stadt  Strassburg  freund- 
lich  zusammen  gelhan,  sich  erinnert  des  verderblichen  kriegswesens  so 

B.  XV.  -  (M.)  9 


Digitized  by 


Google 


.  pituis  verursacht,  und  fur  sich 

_ac:ag  so  bischoff  und  Stattim 

*yboy  von  Sumar,  als  hiezu  ver- 

^  .mcht,  ûber  dieselben  sich  freund- 

^3N  ■  ^     i  jer  volgenden  punkten  verglichen. 

^  _t  md  capilul  fur  sich  und  aile  ihre  nach- 

.   ...neu  aller  der  forderungen  so  bischoff 

u  >ie  Stadt  gelhan,  deren  dann  in  spaoe  die 

■u  .en.  als  namlich: 

,  ^    -   Proli  und  einer  sluben  auf  ein  capell.  — 

,M.:i,  auch  Meisler  und  Rate  wider  willen  des 

^  -.  Saut  richtet  ûber  eigen,  erbe,  lehen  und  dabey 

>ï    v  ^vncht  ausschliesset.  —  4)  dass  die  Stadt  sich 

~  r.-  io^erhalb  underzog,  darauf  ihre  mauren  gesetzt 

v-^tf.  —  5)  Dass  die  Stadt  sich  das  Frauenwerkes  und 

-  ?  Dass  sie  den  bischoff  des  bannweins  entwehret.  — 

i.  ^  l  ^  yeistlichen  gerichten  und  anderswo  aufsetzet  — 

,  ^  :  .?  it  -;t>dichen  und  weltlichen  gerichten  irret  —  9)  Schatzung 

.  .-*  nu  ;tc  p&flheit  leget  —  10)  Dieselben  straffet,  dem  bischoff 

si-î»î  tvrtreigcrt.  —  11)  Dass  sie  den  pfaffen  in  ihren  freyhôffen 

ï.\  ïo  ivricht  gebieten  lassen,  sie  daselbs  gebessert,  auch  ihnen 

^v    14  v.',.'«  «uferlegt.  —  12)  Dass  sie  wellliche  gébot  im Munster  aus- 

Cf    -  15"  IVu  pfaffen  geboten  zu  singen  wider  ihre  statuta.  — 14)  Leute 

«. ,,   ^*v.>:en  stetten  genomraen  und  von  ihnen  gerichtet  — 15)  Wellliche 

J  .n^>  î:a  Munster  gehalten.  —  16)  In  freyheit  des  Munsters  krâmerey 

w*\.;v  —  l~)  Gerichtet  von  unzuchlen  die  ira  Mûnsfer  in  freyheiten 

-în  Nnu  —  18)  Dass  sie  die  geistliche  gericht,  den  Officialen  und  die 

a  \iNxr  desselben  in  ihrem  amt  und  freiheit  geirret.  —  19)  Dass  sie 

SjtNrn  pfallburger  edel  und  unedel.  —  20)  Dass  sie  sich  der  klôster  in- 

- \1  ausserhalb  der  Stadt  zur  ungebûr  annehmen.  —  21)  Dass  die  Stadt 

*  mi  ftvven  wg  werel.  —  22)  Sich  des  bischoffs  mûnz  unterzieht. — 23)  Des 

bischoflis  thor  ihm  entnommen.  —  24)  Auch  das  fahre  am  Rhein.  — 

*Y)  Wollen  dass  der  bischoff  seinen  âmter  mit  niemanden  als  mit  burgern 

beseuen  soll  in  der  Stadt  (etwas  dunckel).  —  26)  Wehren  den  wùrthen 

schwôren  dem  bischoffszoller  zu  rûgen  den  zoll  von  ihren  gàsten.  — 

27)  Das  sie  im  krieg  des  capiluls  insigel  aus  dem  Munster  in  ihre  gewalt 

genommen.  —  28)  Dass  sie  ein  ordnung  gemacht  wer  ein  pfrûnd  ein  jahr 

besetxt,  den  soll  niemand  heraustreiben.  —  29)  Dass  die  Stadt  dem  bischoff 

seinen  kosten  und  schaden  des  kriegs  halben  gelilten  kehren  und  erstatlen 


Digitized  by 


Google 


—  131  - 

solle:  diser  forderung  aller  zumal  soll  die  Stadt  jetzt  und  zu  ewigen  zeiten 
frey  sein. 

Zum  andern  hal  sich  die  Stadt  verzihen  ihrer  forderung  die  sie  halte 
an  bischoff  Friedrich  wegen  dessen  mutwilligen  kriegen  den  der  bischoff 
wider  die  rechtung  vom  jahr  1389  stràflich  angefangen,  darûber  die  Stadt 
in  1000  gulden  zu  kosten  kommen,  und  aller  ander  ansprûch  die  sie  an 
den  bischoff  gefàhret  hatte.  Zum  dritten  versprichtbischoffundca/MÏu/der 
Stadt:  1)  Weil  es  von  aller  hero  also  gehalten  ist  so  lang  dass  es  niemand 
fur  denket,  dass  ein  jeder  bischoff  zu  Strassburg,  er  wurde  erwôlt  oder 
vom  Bapst  gegeben,  schwôren  soll  an  den  heiligen  leiblich  mit  aufgelegter 
hand  auf  sein  herz,  die  stadt  Strassburg,  ihre  burger  und  die  ihrigen  lassen 
zu  bleiben  bey  allen  ihren  freyheiten,  gerechtigkeiten,  rechten  und  gewon- 
heilen  als  sie  die  hergebracht  han  und  ihnen  die  zu  mehrende  und  nil  zu 
minrende,  und  auch  wider  sie  nit  zu  thun,  als  habe  der  bischoff  dises  ailes 
und  was  noch  farneres  in  disem  brief  folgt,  stet  zu  halten  geschworen.  — 
2)  Dass  des  Slifls  schlosse  und  stadte  der  Stadt  und  den  irigen  offen  sein 
sollen  wider  meniglich,  nur  bischoff  und  Stift  ausgenommen  so  lang  der 
bischoff  lebt,  und  das  sollen  jetzige  und  kûnftige  amtleute  schwôren,  es 
sollen  auch  schloss  und  stadte  vom  bischoff  nit  vertauscht,  verkauft  noch 
verpfandet  werden  ohn  wissen  und  willen  der  Stadt,  und  soll  doch  die 
ôffnung  aile  zeit  bleiben.  —  3)  Dass  der  freye  zug  von  dem  bisthum  in  die 
Stadt  bleiben  und  bischoff  darob  ernstlich  halten  solle,  doch  eigen  leut 
ausgenommen ,  die  man  besetzen  mag.  —  4)  Dass  deren  von  Strassburg 
lehenleut  der  burger  vieh  auf  wunn  und  weid  treiben  dôrfen,  ungehindert 
menniglichs.  —  5)  Das  der  burger  diener  und  gesind  die  auf  ihren  gûtern 
und  hôffen  sitzen,  sollen  helfen  machen  mûhlen,  offen,  heusser,  weg,  steg 
und  brunnen,  auch  helfen  graben  und  machen  ailes  was  nach  marzal  und 
gemeine  einige  halten ,  auch  mit  den  inwohnern  zu  gericht  gon ,  sonsten 
nit  weiter  besteuert  werden.  —  6)  Dass  von  der  burger  gùtter  nit  soll 
gereicht  werden ,  und  sollen  die  amtsleut  die  entschlagsbrief  annehmen 
und  gelten  lassen;  auch  sie  samt  den  schultheissen  schwôren  solches  zu 
thun  ungeverlich.  —  7)  Wann  ein  burger  von  Strassburg  zihet  in  das 
bistum ,  soll  er  und  seine  nachkommen  jâhrlich  geben  ein  gemeine  bann- 
bethe  und  §  5  mereres  nit  schuldig  sein  zu  dienen,  als  hinoben  vom  ge- 
sinde  geordnet  ist.  —  8)  Begeht  ein  burger  ein  unfug  in  dem  bistum, 
komt  er  mit  dem  leib  davon,  so  ist  auch  ail  sein  gut  so  er  im  bistum  hat 
frey  und  ledig.  —  9)  Welcher  burger  sein  kind  oder  gesind  ins  bistum 
schicket  seine  guter  zu  bauen  oder  sonst  seinen  nulzen  zu  werlen,  der  ist 
aller  dienst  frey  und  mag  wunn  und  weid  brauchen,  doch  muss  er  sein 


Digitized  by 


Google 


—  132  — 

beste  haus  ehr  in  Strassburg  haben.  —  10)  Wann  edle  aus  der  Stadt  ins 
bislum  ziehen,  sollen  sie  nit  weiteres  dienen  als  andere  edele  die  vor 
aller  hero  im  bistum  gesessen  siad.  —  11)  Wem  die  stadt  Strassburg  ver- 
bolten  wûrd,  der  mag  ziehen  in  das  bistum  an  was  orl  er  will,  und  soll  da- 
selbste  samt  den  seinen,  so  lang  das  ziel  weret,  frey  sitzen  wie  die  edlen.  — 
12)  Die  underthanen  des  bistums  sollen  den  bûrgern  bâche n,  mahlen  und 
arbeiten  ura  ihre  pfenninge.  — 13)  Die  bischoffszoller  auf  den  brûcken  und 
thûrnen  zu  Strassburg  sollen  von  wein,  korn  und  anderen  dingen  nit  mehr 
zoll  nemmen  als  herkommen  ist ,  und  vor  20  oder  30  jahren  brauchlich 
gewesen  ist.  —  14)  Der  bischoff  soll  weder  zu  wasser  noch  land  kein 
neuen  zoll  auf  die  burger  zu  Strassburg  und  ibr  gut  machen,  da  er  es 
auch  gethan,  sollen  solche  zôlle  abesinn.  —  15)  Aile  geistliche  und  welt- 
licbe  gerichte  des  bischoffs  sollen  in  Strassburg  bleiben  ewiglich,  als  bisber 
gewesen  sind  ohn  gewerde.  —  16)  Und  soll  endtlichen  der  bischoff  die 
Stadt  lassen  bey  der  pfaffheit  als  herkommen. 

Zum  vierten  sagt  die  Stadt  widerum  dem  bischoff  und  capitul  zu:  l)Dass 
die  tumherren  und  ihre  gûter  anders  nit  als  mit  gericht  angegriffen. 
2)  Den  tumherren,  um  zehenden,  seelgeret  und  zins  von  geistlichen 
pfrûnden,  durch  keinen  rathsbotten  auf  die  Pfalz  gebotten.  —  3)  Auch 
kein  weltlich  gericht  in  ihre  hôff  gesetzt  werden  solle.  —  4)  Die  tum- 
herren môgen  abthunan  den  5  leyenpfrûnd  mit  willen  der  pfrûndener. — 
5)  Was  den  tumherren  wachst  von  eigen  oder  pfrûnden ,  es  seye  wein, 
korn  oder  andere  ding  das  in  Bruderhoff  gehet  oder  in  andere  ihre  hôff, 
davon  sollen  sie  keinen  zoll  geben  als  gewonlich  ist,  ohne  geverdeundsie 
nicht  —  6)  Und  schlieslich  soll  der  schaffner  des  Bruderhoffs  pferde  ge- 
meiner  Stadt  halben  zu  haltcn  erlassen  sein. 

Diser  vertrag  und  ailes  was  darinnen  begriffen,  zugesagt  und  versprochen 
worden,  soll  also  bleiben  jetz  und  kûnftig,  und  stel  und  recht  gehalten 
werden  ewiglich.  Ist  der  brief  datirt  samstags  vor  Nicolai  a°.  1395,  und 
besigelt  mit  dem  grossen  insigelen  des  bischoffs,  des  tumcapitels  und  der 
stadt  Strassburg. 

(Fernerer  Vergleich.)  Eodem  anno  freylag  nach  Martini  hat  der 
bischoff  der  Stadt  einen  revers  geben  des  inhalts,  ob  er  schon  versprochen 
hie  oben  §  14  keinen  neuen  zoll  zu  heischen  von  den  burgern  zu 
Strassburg,  so  hab  im  doch  die  Stadt  (damit  er  den  verein  desto  bass 
geloben  môge)  gegônnet,  von  Martini  vergang.  2  jahr  nach  einander  von 
den  ihrigen  pfundzoll  zu  nemmen,  von  deme  so  sie  in  des  bistums  stâdten, 
marken  oder  gerichten  kauffen  und  nichts  anders ,  ohne  gewehrde  doch 
ausgeschaiden  ihre  gewâchs  und  gùlten  davon  sie  nichts  geben  sollen; 


Digitized  by 


Google 


-  133  — 

disen  gegônten  pfundzoll  solle  und  wolle  er  nun  langer  nit  nebmen  als 
obermelte  zwey  jahr  durch,  ohne  gewehrde. 

Eodem  anno  haben  sich  bischoff  Wilhelm,  die  stadt  Strassburg  und  die 
stâtte  in  der  landvogtey  Hagenau  eines  landvereins  mit  einander  ver- 
glichen,  darinnen  jeder  theil  auf  zehen  gleven  angescblagen  auf  5  jahr, 
welche  a0. 1398  dienslag  vor  Georgii  widerum  ura  fûnf  jahr  erlangert 
worden.  NB.  Auf  obigem  vertrag  hat  es  mit  disera  unruhigen  bischoff 
noch  10  andere  nach  und  nach  geben,  und  a0.  1436  den  letsten.  — 
Msc.  Schn. 

2942.     Basel  und  Strassburg  verbinden  sich  auf  3  jahr  lang  zusammen,       1396 
ihrer  burger  leib  und  gut  vor  unbillichem  gewalt  zu  beschirmen,  aile 
krieg  vorbehalten.  —  Basler  Cron.,  fol.  200.  —  Sp.  n°  1799. 

*2943.    (Grosser  Wind.)  —  ...  der  obgemeldete  wind  war  so  starck     Fo1  12& 
auf  dem  ebenen  land,  dass  er  heuser  und  scheuren  umwarff  und  beum       1397 
aus  der  wurzel  herauss  riss,  und  das  thùrnlein  im  Munster  da  das  vesper- 
glôcklein,  bewegte.  —  Pp.  Schn. 

♦2944.  (Grosser  BrandL)  —  Brand  um  Valentin  in  der  nacht.  —  Sp. 
n<>  1801.  —  Ibid. 

♦2945.  (Stiftsherren  zum  A.  S.  Peter.)  —  Dieselben  geistlichen  (die  Fol.  126* 
stifltherren  zura  Alten  S.  Peter)  kamen  wie  hievorn  gemeldet  a0. 1390  gehn  1398 
Strassburg  und  interimsweise  ûbten  sie  ihr  geistliche  exercitien  in  der 
pfarrkirch  zum  Alten  S.  Peter,  dises  jahr  aber  verglichen  sie  sich  mit 
demselben  pfarrer  und  kirchspiel  folgenden  ténors:  cWir  Peter  von  Epfig 
probst,  Heinrich  Schoffner  dechant,  und  das  ganze  capitul  gemeinlich  des 
neuen  Stiftts  zum  Alten  S.  Peter  und  S.  Michael ,  thun  kund  allen  denen 
die  disen  brief  ansehend,  lesend  oder  hôrend  lesen:  Als  unser  Stifil  vor- 
genant  von  der  stadt  Reinau,  Strasb.  bistumbes  aus  S.  Michaelis  kirch  ge- 
zogen  ist,  und  verandert  neulichen  in  die  stadt  Strasburg  in  die  pfarr- 
kirch zum  Alten  S.  Peter,  und  uns  guetlich  und  einmûtiglich  die  unterthanen 
derselben  pfarrkirchen  entpfangen,  und  darzue  das  werck  derselben  kirchen 
mit  seinen  zinsen,  eygenschaften ,  guetern,  gûlten,  gefellen,  pflege  und 
allen  seinen  rechten  aus  ihren  handen  ewiglich  uns  und  unsern  noch- 
fahren  gelassen  und  gegeben  haben:  darumb  seind  wir  mit  den  pflegern 
desselben  wercks  und  den  erbarn  pfarrleuthen  ûberkommen  und  haben 
uns  versprochen  und  versprechen  auch  mit  disem  brief  fur  uns  und 
unsere  nachkommende  inné  dem  genanten  stifft  gegen  denselben  pfarr- 
leuten,  die  nun  seind  und  hernach  werdent  inné  der  ehegenannten  pfarr 


S* 


Digitized  by 


Google 


-  134  - 

ewiglichen,  sie  und  ire  nochkommende  bey  ihren  alten  rechten  die  sie  von 
aller  her  von  und  inné  derselben  pfarren  gehabt  und  gehalten  haben, 
zu  baltende  und  zu  handhabende,  des  wercks  getreulichen  zu  vorstehen, 
und  ihnen  ihre  alte  rechten  und  alte  guten  gewonheilen  zu  halten,  also 
die  hernacb  beschriben  sind.  Zum  1)  mitt  den  glocken  todten  zu  leuten 
die  inné  der  pfarr  sein  gesessen  inné  dem  alten  lohn:  von  einem  alten 
menschen  4  Strassburger  pfenning>  und  von  einem  kind  einen  pfenning. 
Item  mit  dem  begrabende  von  einem  alten  menschen,  ein  grab  mit  seinem 
sack,  4  p  *$  Strasburger,  ohne  sack  3  p  und  von  kindern  nach  ihrem  alter  : 
so  sollen  wir  und  unsere  nachkommende  bescheidenlich  nemmen  von 
einer  todtengruben  der  genanten  pfarrkirchen,  das  keine  klag  von  armen 
lûten  inné  der  pfarr  entstehen,  und  halten  nach  dem  das  ein  leûtpriester 
derselben  pfarr  vorhien  genommen  hat  von  einer  todteagrube,  von  eins 
alten  menschen  begrabende  4  strasb.  pfenninge,  von  eines  kinds  begra- 
bende 2  4\  wir  und  unsere  nachkommende  sollen  auch  allen  ihre 
zeit  die  beschriben  seind  begahn  mit  unseren  vigilien  und  seelmessen, 
ûber  die  grâber  gehn  und  liechter  auf  die  grâber  legen,  als  das  harkommen 
und  beschriben  ist  inné  dem  seelbuch  und  auch  inné  etlichen  beschribenen 
briefen  die  hinder  uns  gegenwartig  seind  und  bleiben  sollent  ewiglich; 
auch  sollent  wir  und  unsere  nachkommende  und  der  dem  dis  werck  von 
uns  entpfohlen  wûrd,  einnehmen,  heischen  und  entpfahen  aile  zins,  pfen- 
ninge, gûlt,  frùchten,  opfer  und  nutzen  desselbigen  wercks;  dawider  sollen 
wir  besorgen  und  versehen  die  kirch  mit  gut  oli  und  wachs,  einem  leût- 
priester als  das  unzher  ist  beschehen  von  dem  werck,  und  sollent  auch 
die  kirch  und  das  werck  innwendig  und  auswendig  und  ane  den  glocken 
mit  dem  altar,  buechern,  messgewand,  kelch  und  anderen  gezierden  und 
zugehôren  in  guten  ehren,  besserung  und  baue  halten  und  ohne  ihren 
bietten  besseren,  das  vorenlz  auch  aus  des  wercks  guet  beschehen  ist; 
Item  wir  sollent  auch  jedlichem  richten  aile  renten,  praecarien  und  zins, 
die  auf  dem  werck  stehen  und  verbrieft  seind;  darzu  seind  wir  ûber- 
kommen  mit  ehegenanten  pfarrleuten  fur  uns  und  unsere  nachkommende, 
das  4  mann  die  sie  nun  zumal  aus  innen  gekosen  hant,  die  seind  Walther 
Betschelin  unsers  herren  des  bischoves  notarius  ahne  seinem  geistlichen 
gericht,  Peter  Rûheler  ein  gerber,  Claus  Bùchinger  ein  weber,  und  Jo- 
hannes  von  Seltz  ein  Schneider  von  Strassburg,  aile  jahr  darbey  sitzen 
sollend  und  verhôren  so  die  den  wir  oder  unsere  nachkommende  das 
werck  der  kirchen  entpfohlen  haben,  rechnung  thun  von  einnemmende 
und  ausgebende  des  wercks  guet,  und  als  dick  eines  under  den  vieren 
abgeht,  so  sollen  die  ûbrigen  3  mann  einen  andern  ahne  des  abgangenen 


Digitized  by 


Google 


—  135  - 

statt  kiesen  auss  den  pfarrleuten ,  die  bey  der  rechnung  des  wercks  guet 
sitzende  zum  jahr,  und  diser  vorgeschribene  diene  zu  einer  ewigen  zeug- 
nûs  und  urkund,  so  haben  wir  des  Dechauts  und  Capituls  obgenanl  insigel 
gebenckt  an  disen  brief ,  der  geben  ist  zu  Strasburg  auf  zinslag  S.  Lau- 
rentii  des  martyrers  tag  ira  jahre  als  man  zalt  nach  Gottes  geburt  1398. 
—  Pp.  Schn. 

(Le  volume  se  termine  à  Tannée  1399.  —  Note  de  M.  L.  Schn.) 


Digitized  by 


Google 


TOMUS   II. 

Fol.  6b         *2946.    Munster  gebessert.  —  Und  weil  der  Mûnsterbau  auswendig  zur 

1401  perfection  kam  in  diesem  seculo,  so  wurde  es  inwendig  nach  und  nach, 
vornemlich  aber  in  dem  chor,  mit  bildern ,  gemâlden  und  anderm  herr- 
lich  gezieret,  davon  das  mùnsterbûchlein  guten  theils  bericht,  welches 
ein  extract  eines  alten  protocolli  auf  Unserer  L.  Fr.  haus,  das  Ordnungs- 
buch  titulirt.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  7*  *2947.     Trutziger  ritler.  —  Dises  schrieb  ein  ritter,  Wilhelm  Rottauer 

1402  (Rottauwer)  gênant,  an  die  stadt  Strassburg,  sie  solte  sich  mit  ihm  ver- 
gleichen  weil  sie  ihme  ein  wappen  nachfûhrte,  ward  ihm  sabb.post  Andreae 
geantwortet,  die  stadt  Strassburg  hette  solches  so  lang  ihr  stadt  stùnde  ge- 
fûhrt,  es  mûsste  aber  er  ritter  und  die  seinigen  sich  nicht  viel  im  krieg 
haben  finden  lassen,  weil  solches  sonsten  fàrsten  und  herren,  ja  jeder- 
mann  im  Reich,  als  die  ihr  panner  offl  im  feld  fliegen  sehen,  bekant. 

-  Ibid. 

Fol.  13*  *2948.  Freydeneck  verstôrt.  —  In  disem  jahr  widersagt  der  stadt  Strass- 
1408  burg  Bechtenhanns  von  Wildsperg;  die  zogen  deswegen  fur  Freudeneck, 
ein  raubschloss  hinder  Wasslenheim  gelegen,  mit  50  gleven,  24  schûtzen 
und  ûber  60  raaurer  und  zimmerleut  mit  zeug  zu  velsenhëusern  gehôrig, 
wurde  die  veste  aufgeben,  die  undergruben  und  sprengten  sie  montags 
nach  Martini,  waren  nur  6  mann  darauf,  davon  liess  der  besitzer  seinen 
unelichen  bruder  und  einen  verwandten  aufhencken,  dass  sie  sich  so  bald 
ergeben.  —  Sp.  n°  1877.  —  Ibid. 

FoL  15*  *2949.  Johannsfeuer.  —  Geboten  kein  Singiht  oder  Johansfeuer  zu 
machen  bey  5# ^.  Ist  noch  im  bapsttum  sonderlich  in  Lothringen  an  viel 
orten  abends  vigiliae  Johannis  breuchlich,  das  einige  leute  darum  her 
dantzen  und  dmber  hin  und  wider  springen.  Zu  Paris  ein  sonderbare 
festivitet  mit  feuerwerck  darinn  katzen  verborgen,  gibt  ein  jâmerliche 
music,  à  la  grève,  —  ingleichen  a0. 1680  in  Metz  auch  eingefûhrt  (addition 
postérieure).  —  Ibid. 

Fol.  19*         *2950.    Mord  in  einer  kirchen.  —  Ein  Domher  zu  Alt  S.  Peter  ersticht 

1412       einen  andern.  —  ClausBock,  tumherr  zum  Alten  S.  Peter,  ersticht  h. 

Johann  von  Rotenburg,  tumdechan  in  derselben  kirche,  mit  eim  dolchen. 

—  Sp.  n°  1896.  -  Ibid. 


Digitized  by 


Google 


-  137  - 

2951.    Der  4*  Schwôrbrief.  —  Dises  jahr  wurde  der  schwôrbrief  um       1413 
etwas  geândert  inhalts:  Die  ritter,  der  Rath,  die  knechte,  die  burger,  die 
antwerk  und  gemeinde,  beede  rich  und  arm  zu  Strassburg  setzen  uff  ein 
gemein  gericht,  Gott  zu  ehren  und  der  stadt  Strasburg  zu  nutz  und  zu 
frommen. 

1)  die  28  von  den  Antwerken  ira  Rat  und  der  Ammanmeister  sollen  in 
den  8  tagen  ehe  der  Rat  abegot  einen  Ammeister  kiesen  der  ein  antwerks- 
mann  ist,  der  nit  lenger  als  ein  jahr  Ammeister  sey,  stirbt  er  oder  er- 
kranket,  einen  anderen,  und  soll  man  darum  nicht  anderwerts  vor  dem 
Munster  schwôren.  —  2)  Darnach  soll  der  Rat  gemeinlich  4  erber  unver- 
sprochen  mann  zu  4  Meistern  kiesen  von  rittern,  knechten,  burgern  oder 
antwerken,  deren  jedem  i/i  jahr  Meister  sein  soll,  nicht  langer.  —  3)  Ein 
Rat  soll  auch  in  den  8  tagen  ehe  er  abegot  einen  andern  Rat  kiesen  von 
rittern,  knechten  11,  von  burgern  17  und  von  antwerken  28.  —  4)  Die 
edelen  verschworen  die  chur.  —  5)  Wann  ein  buob  18  jahr  ait  ist,  soll  er 
an  den  brief  schwôren.  —  6)  Der  Ammeister,  sonst  niemand,  soll  heissen 
die  mordglock  lâuten.  —  Datum  samstag  nach  Erhardi  a0.  1399  under  der 
Stadt  und  noch  53  insigeln.  Subscripsit  Wernherus  Spatzinger  protonota- 
rius  C.  Argent.  —  Ist  die  ammeisterwahl  zwar  der  jahr  acht  halben  noch 
frey,  aber  je  zu  zeiten  zu  6,  7  oder8jahrennachverschliessungdesersten 
amts  einer  widerum  erwôhlet  worden.  —  Herzog,  p.  70,  ad  an.  1416. 

(Schwôrbriefe.  Der  1«  1334.  -  2«  1349.  —  3M371.  —  4e  1381.  —  5e  1396. 
—  Titre  constitutif  du  conseil  des  XIII.  1448  —1487  règlement  concernant 
les  membres  du  Magistrat  appelé  XXI  et  l'assemblée  générale  de  tout  le 
Magistrat  sous  le  nom  de  Sénat  &  XXI.  Dernière  charte  de  1482.)  —  Note 
de  M.  L  Schn.  —  Cfr.  Hegel,  op.  cit.,  p.  932  sqq.  —  Ici  se  termine  le 
Msc.  Schn. 


2952.  (Wohlfeiles  Jahr.)  —  Anno  1414,  als  kaiser  Sigmund  in  Strass-       1414 
burg  war,  war  es  wieder  so  wohlfeil  dass  fur  jede  person  an  der  kaiser- 
lichen  tafel  nur  6  pfenn.  und  an  dem  gemeinen  tisch  4  pfenning  bezahlt 
wurden.  —  Friese,  Hist.  Merk.  p.  159. 

2953.  (Kaiserl  Vestungen.)  —  Es  begehrte  der  bischoffzu  der  zeit  die      Fo1-  25> 
Stadt  sollt  ihrer  M.  seine  inhabende  vestungen  Bemstein,  Epfig,  Mutzig       *^*' 
wieder  einraumen,  so  geschehen,  wesswegen  der  kayser  der  Stadt  ein 
pergamein  versîegelte  urkund  ertheilL  —  Pp.  Str. 

2954.  Excommunicationsbrief  des  Concilium  von  Constanz  wider 
etliche  bûrger  der  pfarrey  zum  Allen  S.  Peter  in  Strassburg  unterwùrfig. 
9.  kaLjulii.  —  Strobel,  Alt.  S.  Peter,  p.  10. 


Digitized  by 


Google 


-  138  - 

2955.  Gespenstererscheinung.  —  Es  starb  h.  Johann  von  Westhausen 
ein  ritter,  und  als  viel  herren  und  burger  zum  Hohensteg  bey  einander 
zu  nacht  assen,  kam  sein  geist  zu  ihnen  geritlen  auf  einer  geiss,  angstete 
sie  das  ihrer  22  krank  wurden,  und  8  davon  des  andern  tags  sturben.  — 
Sp.  no  1943.  —  Pp.  Schn. 

Foi.  26a         2956.    Der  Kaiser  in  des  von  Endingen  hoff.  —  En  marge:  jetzt  Mar- 
1418       gravenhoff  und  dabey  gelegenen  Blânckleins,  jetzt  Johann  Wenckers  aber 

neu  gebauen,  behausung.  —  Sp.  n°  1949.  —  Ibid. 
Fol.  29b         2957.    Baumeisler.  —  Dises  bauete  Mr.  Matheus  des  werckraeisters 
1421       u.  Fr.  werck  sohn,  das  Munster  zu  Bern.  Wie  Stettler.  (Mattheus  von 

Ensingen,  Sohn  Ulrichs  von  Ensingen.  —  Noie  de  M.  Schn.)  —  Ibid. 
Tom.  I  2958.    (Sterben.)  —  Anno  Christi  1426  ist  wider  ein  sterben  kommen 

Fol.  H3b     dass  in  diessem  jahr  mehrerleyls  junge  leute,  bis  die  15000  menschen 

1426  gestorben.  Desswegen  die  grosse  glocke  von  dem  vielen  leuten  zersprungen 
ist.  —  Sp.  n°  1997.  —  Ibid. 

Tom.  il         2959.    Grosse  glock.  —  Es  zerbrach  von  vielem  leuten  des  Heiligen 
Fol.  37      Geistes  glock,  die  ward  von  meister  Hans  Gremppen  widerum  gegossen, 

1427  wurde  viel  silber,  gold  und  ander  kôstlich  metall  aus  andacht  in  den  ofTen 
geworfen,  wigt  100  centner,  costet  ûber  den  alten  zeug  1300  R.  —  Sp. 
n°  1997.  —  Ibid. 

Fol.  68«         2960.    Prediger  bauen.  —  Zu  Strassburg  wurde  der  Predigermônch  chor 
1445       Zu  bauen  angefangen.  (Erreur  de  Wencker.  Le  chœur  est  du  quatorzième 
siècle.  Il  fut  commencé  en  1308  et  terminé  en  1345.  Wencker  lui-même 
le  marque  ainsi  Tom.  I  ad  ann.  1308.  —  Note  de  M.  Schn.)  —  Ibid. 

Fol.  74a  2961.  Munster.  —  Dises  jar  wurde  der  bau  des  Munsters  zuendegebracht. 
1449  (Abweichend  von  der  allgemeinen  Angabe.  —  Note  de  M.  Schn.)  —  Ibid. 
Tom.  i  (Werckmeister  stirbt.)  —  Es  starb  zu  Strassburg  meister  Hans  Hûllz  von 

Fol.  7a       Colin,  der  werckmeister  welcher  das  Munster  bis  an  den  helm  aufgefûhrt, 
die  ûbrige  stein  blieben  also  gehauen  etliche  jahr  liegen,  bis  man  wide- 
rum einen  tùchtigen  werckmeister  bekommen  môchte.  —  (Nach  Schadaeus 
Tom  u      uncl  Specklin.  —  Note  de  M.  Schn.)  —  Pp.  Schn. 

Fol.  76-         2962.    Bapst  gibt  auch  freyheiten.  —  Item  201  g.  4  p  *}  hat  mr.  Hein- 
1451       rich  der  Barfûsser  selbander  mit  2  pferden  verzehrt  als  er  zum  bapst 
gesant  wart  um  bestetigung  der  stadt  Strassburg  freyheiten,  sonderlich 
3  richter  zu  erwerben  wider  die  westfalische  gericht.  —  Ibid. 

2963.    (Romfahrt.)  —Wencker  dans  la  chronique  T.  II,  p.  II  fol.  76a, 
donne  le  détail  des  préparatifs  faits  à  Strasbourg  pour  accompagner  Fré- 


Digitized  by 


I 


-  139  — 

déric  El  dans  son  expédition  à  Rome  en  1451;  il  nomme  ceux  qui  en  ont 
fait  partie.  Leur  absence  fut  de  vingt-neuf  semaines,  et  il  en  coûta  con- 
sidérablement à  la  ville.  —  Herrmann  I,  p.  146. 

2964.  (Papiermùhle.)  —  A0.  1451  wird  eine  papiermûhle  aufge- 
richtet  unterhalb  der  pferrei  St.  Helenae  ausser  der  Stadt  (am  Wacken?) 
durch  Wilhelm  de  monte  albo.  —  Pp.  Rh. 

2965.  (UUimum  Vale.)  —  E.  E.  Rath  zu  Strassburg  machte  verschie- 1451—1458 
dene  verordnungen  um  diesem  span  einhalt  zu  thun,  unter  andern  ward 

der  predigtstuhl  aus  dem  Munster  gethan,  weil  man  vernommen  dass 
fremde  pfaffen  gen  Strassburg  kommen  wùrden  die  etwas  verbringen 
sollten  das  der  Stadt  zu  unglimpf  gereichen  wûrde.  —  Résumé  Rh. 

2966.  Aenderung  in  kleidung.  (Kleidertrachten.)  —  Domalen  fieng      Fol.  77» 
man  zu  Strassburg  an  lange  schnabel  an  die  schue  zu  raachen,  auch  kurze       1^52 
kleine  màntelein  und  kleine  gugelhûte  die  man  mit  nestlen  zu  sammen 

band,  zu  tragen,  auch  kurze  wammes  und  lange  hosen,  auch  trugen  die 
frauen  lange  kleider  und  schleyer  und  kôstliche  guldene  gûrtel.  —  Cfr. 
Sp.  n°  2106.  —  Pp.  Schn. 

2967.  Taufstein  bey  S.  Lorentzen  (im  Munster).  —  Feria  quaria  post     FoL  79» 
Calharinœ  wardt  der  tauffstein  zu  S.  Lorentzen  im  Munster  gesetzt,  doch       1453 
cum  protestations  ex  parte  der  Stadt  und  der  pfleger  Unser  Frawen  wercks, 

weil  S.  Lorentzen  ein  pfarr:  dass  mans  fur  kein  schuldigkeit  ausdeuten 
wolte;  bekandtens  coram  notario  h.  Hans  von  Ochsenstein  tumprobst, 
h.  Hans  von  Helffenstein  dechant,  h.  Friderich  von  Leiningen  scholaster, 
h.  Georg  von  Geroltzeck  sânger,  h.  Conrad  von  Busnang  portner, 
h.  Ludwig  von  Bitsch  custos,  h.  Wilhelm  von  Helfienstein  cammerer  und 
h.  Niclaus  von  Leiningen.  —  Kl.  M.  Chr.  n°  33.  —  Sp.  n°  2102—2105. 

(Randglosse  von  der  hand  des  Sohns  W.:  war  im  vorigen  jahr  von  dem 
werckmeister  Jost  von  Worras  angefangen  und  anno  1454  sarat  dem  grembs 
darumd  vollbracht  Vide  Chr.  msc  in-4°  To.  I.  fol.  147.)  —  Pp.  Schn. 

2968.  (Alt  S.  Peter.  —  Chor  gebauet.)  —  In  disem  ist  das  chor  zum      Fol.  8f 
Allen  S.  Peter  zu  bauen  angefangen.  —  B.  n°  179.  1455 

Der  neue  chor  zum  Alten  S.  Peter  absolviert.  Gostet  2700  gl.  —      Fol.  89»» 
Sp.  n°  2114.  —  Ibid.  1458 

2969.  (Ketzer  verbrannt.)  —  Feria  2a  ante  Dominicam  Laeiare  wùr- 
den auf  dem  Rossmarckt  zu  Strassburg  mit  besondern  ceremonien  drei 
Personen,  Friedrich  Reissener  und  Anna  Weylerin  zum  Feuer  con- 
demnirt,  hernach  im  Bruch  verbrannt,  aber  die  dritte  Margreth  Wiltter 


Digitized  by 


Google 


-  140  ~ 

pardoniert,  nachdem  sie  ihre  bôhmische  ketzerey  abgeschworen.  — 
Résumé  Rh. 
Fol.  90»         2970.    (Munster  reparirt.  —  Neues  gewôlbe  im  Munster.)  —  Nachdem 

1459       die  gewôlber  im  Munster  in  der  kirchen  etwas  bresthaft  waren,  hube 

man  das  ganze  dachwerck  ab,  und  macht  ein  ganz  neuen  dachstuel,  und  be- 

deckt  die  kirch  mit  bley;  hernach  wôlbete  mans  von  neuem,  man  arbeitete 

10  jahr  daran.  (Presque  mot  à  mot  dans  Sp.  n°  2115.)  —  Pp.  Schn. 

Fol.  95*         2971.     Canzley.  —  Dises  die  neue  canzley  vollendet  mit  dem  kôst- 

1464  lichen  portai  an  welchem  h.  Jocobs  von  Liechtenberg  und  Barbarae 
seiner  concubin  bildnûss  in  stein  gehauen,  auch  der  gang  oder  schweb- 
bogen  gegen  der  Pfalz;  wurden  viel  burgerheuser  abgebrochen,  aber 
bezahlt.  —  En  marge:  Schad^eus,  1463.  —  Ibid. 

Fol.  100  2972.  Der  burgundische  Krieg.  —  1469,  le  9  mai,  Sigismond  cède  à 
Charles  de  Bourgogne,  par  la  convention  de  Saint-Omer,  ses  domaines  de 
la  Haute-Alsace.  —  Bussierre,  H.  de  la  ligue  contre  Charlesle-Téméraire. 

Fol.  toi  Hagenbach  enlève  aux  Slrasbourgeois  le  château  d'Ortenberg  et  le  val 
de  Ville.  —  (Cfr.  Trausch,  n°  2614  sqq.) 

Fol.  loi»        2973.    (Vmgelt.)  —  Domalén  wurde  das  umgelt  geandert,  und  gesetzt 

1470  (jass  ein  wQrt  soit  geben  vom  ohmen  1  sch.  4  und  ein  anderer  burger 
6  ^.  —  Pp.  Schn. 

Foi.  I03b        2974.    (Strassburg  macht  edelleute.)  —  c Pendant  quelque  temps  la 

1471  ville  s'arrogea  le  droit  de  créer  des  nobles. 

En  1471  l'assemblée  générale  des  échevins  décréta  que  tout  homme 
probe  qui  aurait  reçu  de  ses  parents  honneur  et  biens,  et  dont  le  père  et 
le  grand-père  aurait  fourni  en  raison  de  ses  biens  un  étalon  ou  un 
cheval,  et  qui  voudrait  devenir  constoffler ....  pourrait  en  former  la 
demande  aux  sénat  et  XXI;  que  si  sa  demande  était  trouvée  admissible, 
elle  devait  être  renvoyée  par  devant  l'assemblée  des  échevins,  et  que  si 
elle  était  accueillie,  il  aurait  à  s'arranger  avec  l'une  des  deux  curies 
(Haute-Montée  ou  Meule)  à  l'effet  d'y  acquérir  son  admission  pour  la 
somme  de  cinq  livres  pfennings  et  non  au-delà,  sous  peine  de  cinquante 
livres  pf.  contre  chaque  partie. 

Quand  l'admission  à  Tune  de  ces  curies  éprouvait  des  difficultés  par 
l'opposition  d'un  seul  membre  de  la  curie,  le  nouveau  noble  n'était  pas 
élu  au  Magistrat.  Aussi  cette  création  de  nouveaux  nobles  ne  subsista  pas 
longtemps,  le  Magistrat  fit  même  prier  ceux  qui  avaient  été  créés  de 
retournera  leurs  anciennes  tribus  plébéiennes;  ils  n'obtempérèrent  pas, 
et  l'affaire  en  resta  là. 


Digitized  by 


Google 


-  141  — 

A  cetle  occasion  Wencker  examine  si  les  villes  impériales  sont  en  droit 
d'accorder  la  noblesse.  Il  penche  pour  l'affirmative  à  l'égard  des  grandes 
villes  libres  où  les  nobles  font  partie  du  gouvernement;  à  l'appui  de 
cette  opinion,  il  cite  la  ville  de  Gênes,  même  celle  d'Augsbourg,  comme 
cela  appert,  dit-il,  des  lettres  de  celle  ville  à  l'empereur,  du  12  août 
1628. 11  ajoute  que  ce  sont  là  les  burger  desquels  il  est  fait  mention  dans 
les  chartes  constitutionnelles,  après  les  chevaliers  et  écuyers.»  —  Herr- 
mann,  I,  p.  148. 

Mehr  neue  Edelleute.  —  Ferner  seind  von  disem  oder  nechst  folgenden      Fol.  *04 
jahren  edel  worden. . . .  (der  letzte  :)  Peter  Missebach.  —  Pp.  Schn.  1472 

2975.  (Beginen.)  -  Cfr.  n°  1394.  1473 

2976.  (Der  burgundische  Krieg.)  —  Frédéric  III  à  Strasbourg  et  reçoit     Fol.  105 
les  présents  d'usage.  —  Strasbourg  lui  refuse  le  serment.  —  Il  emprunte 

de  l'argent  que  l'on  savait  bien  être  perdu.  —  Buss.,  op.  cit. 

Le  duc  de  Bourgogne  se  dirige  vers  l'Alsace.  L'évêque  de  Strasbourg     Fol.  I05b 
et  les  villes  resserrent  leur  alliance.  —  Excès  commis  par  les  Bourgui- 
gnons. «  On  eût  dit  des  troupes  ennemies  auxquelles  on  aurait  permis  le 
pillage  de  la  contrée.  » 

Assemblée  de  Constance  en  vue  de  former  une  ligue  contre  les  Bour-       1474 
guignons  (25  mars). 

Sigismond  envoie  deux  hérauts  au  duc  de  Bourgogne  pour  lui  offrir 
le  rachat  de  la  Haute-Alsace.  —  Réponse  de  Charles.  —  Procès  et  mort  de     Fol.  106 
Hagenbach.  —  Etienne  de  Hagenbach  capitule  à  Héricourt. 

Négociations  entre  Frédéric  et  les  envoyés  de  Louis  XI  devant  Neuss. 

2977.  (Grosse  Theurung.)  —  Anno  1478,  79,  80,  81  und  82  war 
grosse  theurung;  ein  fûrtel  waitzen  galt  2  fl.;  aber  im  jahr  1483  liess  sie 
nach;  1  fûrtel  waitzen  galt  5  schilling,  korn  3  schilling,  6  pfenning, 
1  ohmen  wein  15  pfenning.  —  Friesé,  Hist.  Merkw.y  p.  163. 

2978.  (Der  burgundische  Krieg.)  —  Précautions  prises  à  Strasbourg     Fol.  107 
en  vue  du  siège.  Couvents  démolis.  ^75 

Capétien  oeffentliche  und  in  privatheusern  ûber  180.  —  Pp.  Schn. 

Klosterfrauen  kommen  in  die  Stadt.  —  ....  soriderlich  auch  aile  ge- 
schriebene  Strassburger  Chronicken  und  darunder  auch  eine  also  :  Don- 
restag  nach  S.  Veltinstag,  do  fierl  man  die  frauen  zu  den  Reuern  in  den 
hof  den  sie  kauftt  hant,  und  fûrten  mit  ihnen  das  heilig  sacrament,  und 
gieng  man  in  procession  noch  untz  in  U.  Fr.  huss.  —  Ibid. 


Digitized  by 


Google 


—  142  — 

Départ  des  Strasbourgeois  pour  Neuss.  Cinq  cents  fantassins  s'em- 
barquent sur  le  Rhin  dans  huit  grands  bateaux  le  lundi  de  Pâques.  La 
cavalerie  était  partie  par  terre  le  mardi  de  la  semaine  sainte.  —  Comman- 
dants du  contingent.  —  Approvisionnement  des  troupes. 

Fol.  I07b        Strasbourg  a  1800  hommes  dans  l'armée  du  Sundgau. 

Fol.  108  René  est  rejoint  à  Pont-à-Mousson  par  6000  hommes  et  un  train  d'ar- 
tillerie envoyé  par  les  villes  d'Alsace.  Adam  Sporn  commande  les  Stras- 
bourgeois,  Jean  de  Housse  (Housen?)  ceux  de  Colmar,  Antoine  de  Falken- 
stein  ceux  de  Schlestadt. 

1476  Prise  de  Granson.  —  Massacre  de  la  garnison.  —  Bataille  de  Granson. 
—  Pillage  du  camp. 

Avant  l'expédition  de  Nancy,  René  promet  40000  (1.  aux  Suisses. 
Fol.  I08b        Le  comte  Osswald  de  Thierstein  rassemble  les  forces  de  la  Haute- 
Alsace  (avant  la  bataille  de  Morat).  —  Défaite  et  fuite  de  Charles.  — 
Bannières  conquises  par  les  Strasbourgeois. 

René,  appelé  par  les  gens  d'Épinal,  reçoit  des  Strasbourgeois  un  ren- 
fort de  500  cavaliers.  —  Prise  de  Nancy  par  René. 

1477  L'armée  de  René  devant  Nancy  compte  300  archers  et  500  cavaliers 
Strasbourgeois  commandés  par  Guillaume  Herther;  les  troupes  des  villes 
de  la  Haute-Alsace,  commandées  par  Herrmann  d'Eptingen  et  d'autres 
troupes  de  la  Haute- Alsace  sous  les  ordres  du  lieutenant  impérial,  Guil- 
laume de  Ribeaupierre. 

Après  la  bataille  de  Nancy,  à  quatre  lieues  de  pays,  on  ne  trouvait  que 
gens  morts.  —  Funérailles  de  Charles.  —  Êpitaphe  strasbourgeoise  de 
Charles.  —  Buss.,  op.  cit. 
Fol.  m»        2979.    Reuerinnen.  —  Den  20  januarii  wurde  auf  das  abgebrochenen 

1478  Blencklinshoffstatt  in  der  Utengass  an  der  Reuerin  neu  kloster  der  erst 
stein  gelegt  von  3  iheologis,  D.  Johann  Keysersperger,  Paul  Munlhart 
probst  zum  Jungen  S.  Peter,  und  Mr.  Engelin  von  Braunschweig.  Dises 
ist  under  bischoff  Ruprechten  und  graf  Johann  von  Hellfenslein  tumde- 
chant,  die  predicatur  im  Munster  aufgericht  und  von  h.  Peter  Schotten 
ùber  700  goldgulden  darzu  gestifft,  und  Dr.  Keysersperger,  der  erst  pre- 
diger  daselbst,  hats  in  30  jahr  versehen.  —  Sp.  n°  2143.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  iub        2980.    Liechlenberg  stirbt  ans.  —  Den  12  januarii  starb  zu  Ingweiler 

1480       herr  Jacob  der  letzte  der  graven  von  Liechtenberg  (alias:  des  stamms); 

Bernh.  Hertzog  schreibt  dass  er  burger  zu  Strassburg  gewesen,  so  glaub- 

lich  dieweil  im,  wiewol  er  ofil  da  gewohnt,  kein  begangnûs  im  naroen  der 

Stadt  gehalten  worden:  der  bischoff  nam  das  land  zum  theil  ein,  und 


Digitized  by 


Google 


—  143  — 

mustens  die  erben  zu  lehen  empfangen,  so  zuvor  eigen  gewesen,  wan 
Hertzog  recht  bericht.  L.  5,  f.  36. 

Dises  herren  und  Barbara  seiner  concubin  bildnûsse  seind  von  dem 
werckmeister  welcher  das  erste  stûck  der  Cantzley  gebauen,  ùber  der  thûr 
da  man  vom  hoff  fur  die  audienzstub  gehet,  in  stein  gehauen  ins  portai 
gesetzt  worden,  bleibt  der  bericht  von  denen  die  sie  bede  gekennet  noch 
ûbrig  dass  sie  den  lebenden  wol  verglichen.  —  Sp.  n°  2148.  —  Pp.  Schn. 

2981.  Ablass.  —  A0.  1480  halle  der  bapst  einen  grossen  ablass  in     Fol.  H5b 
das  closter  zu  den  Reuerin  geschenckt,  damit  sie  vom  opfer  bauen 
kônten;  wurde  uff  samslag  post  Reminiscere  aus  dem  Munster  durch  ein 
generalprocession  {ut  terminus)  dahin  gefertiget;  uff  8  tag  lang  wurden 
ausslàndische  wider  aile  schuldenforderungen  so  lang  derselb  weret  und 

2  tage  hernach  gefreyeU  —  Ibid. 

2982.  Zahl  der  zûnffte  gemindert.  —  Zûnffte  zu  Strassburg  aber  ge-     Fo1-  !  isb 
ringert  wegen  abgang  der  mannschafft.  —  4  zûnffte  zu  andern  eingetheilt       ^^82 
worden. 

Die  Schreiner,  Trechsler  und  Hauszimmerleute  zu  den  Wagenern;  dise 
letztere  beschwerten  sich  ihr  panner  zu  quitliren,  sagten  hettens  im  stritt 
zu  Hausbergen  a0  1262  erobert,  war  die  heyl.  Jungfrau  Maria  mil  dem 
kindlein  Jesu.  Aile  3  aber  haben  erhalten  das  alwegen  drey  von  ihnen 
im  zunfftgericht  verpleiben.  — Ibid.  T 

2983.  (Thurn  ara  Steinstrasserthor  neugemacht)  —  A0. 1485 {vel 81)  Fol.  9* 
ward  der  thurn  am  Steinstrasserlhor,  welchen  das  wasser  1480  umge-  *485 
worffen,  wider  gemacht  raft  dem  grûnen  dach,  kostet  -^-  QT  <«/.  —  Ibid.  t  m  H 

2984.  Werckmeister  nach  Mayland  begehrt.   —  Der  herzog  von     M-  i25b 
Mayland  begehrt  ein  kôstlich  kirch  zu  bauen,  schrieb  der  Stadt  um  ein       i486 
kûnstlichen  werckmeister.  —  Pp.  Rh.  et  Schn. 

2985.  (Mùnsterbauten.)  —  Anno  Christi  1486  wart  der  umgang  des     Foi.  139» 
chors  im  Munster  gebauen,  auch  das  chorgewôlb  gemalt,  wie  dasselbe 

noch  zu  sehen,  in  was  perfection  die  kunst  damais  war.  —  Kl.  M.  Ghr. 
n«  53.  —  Sp.  n°  2158.  —  Pp.  Schn. 

{Néue  Canzel.)  Anno  1486  hat  auch  herr  Peter  Schott  der  ammeister 
die  schône  canzel  im  Munster  mehrenteils  aus  seinem  eigenen  gui 
machen  lassen,  h.  D.  Keysersberg  zu  ehren.  —  B.  n°  188.  —  Ibid. 

Kirchengebeu.  —  Im  Munster  die  ausgehauene  cantzel  durch  Hans 
Hammer  den  werckmeister  gemacht  und  aufgestellt.  Item  der  umgang  des 
chors  und  dasselbige  chor  gemalt.  —  KL  M  Chr.  n°  54,  55.  —  Ibid. 


Digitized  by 


Google 


—  144  — 

F>L  m*         2986.    Mûnslerknopf.  —  Das  Marnbild  obeo  off  dem  Monter  so  do  50 

1488  jahr  gestanden,  abgenommen  und  ein  koopf  dergegen  hinaufgeseizt  1488. 
FoL  %  Dos  Mariabild  toq  dem  knopfe  genummen  and  einen  andern  koopf  auf- 

gesetzt  —  KL  ÎL  Chr.  n"  56.  —  Sp.  n"  2161.  —  Ppu  Schn. 
FoL  12*         2987.      y  eue  grosse  or  gel  im  Munster.)  —  Die  gross  orgel  im  Munster 

1489  warde  abg>bro«:h*n  und  erneutrt,  ligt  hoch  137stafflen;imgrossenwerck 
sind  1  234,  im  ruckwer  ck  574,  im  brustpositiv  328,  also  in  summa  2136  pfeif- 
fen.  Die  grôseste  Est  lang  27  sehuh,  9  zoll,  bal  im  diametro  1  schuh 
3  7i  zoll,  hait  bis  aufs  labium  16  ohmen  14  massen;  kostet  ôber  das  was 
man  daran  zu  gutem  hotte  ûber  1000  gulden.  —  Sp.  n°  2162.  —  Pp.  Scbn. 

FoL  t39b        Anno   1490  bat  man   die  schône  orgel  im  Munster  macben  bssen, 

1490  so  noch  steher.  -  KL  M.  Chr.  n*  58.  —  Ibid. 

2988.      Ausgeslorbene  geschlechter.)  —  In  disem  1400jârigen  seculo 
toû  geschlechtern  ausgestorben  :  Ton  edeleo  :  n°  6.  die  Missebach. 

(Peter  Scheuch  gênant  Missebach  1446,  1447;  1427,  1438.  —  Gold- 
schmied  —  in  den  Malerstrenigkeiten.  —  Sole  de  M.  Sera.;  —  Ibid. 

Uuter  den  ira  15.  Jahrhondert  abgestorbenen  Ammeistergeschlechlern  : 
n°  31.  die  Slateler. 
FoL  !  *.;b         2989.    Bon  am  Munster.  —  In  Jisem  jahr  wurde  das  eoser  gebeu  auf  der 

1493  gredten  an  dem  Munster  gegen  den  FrohnhofiFmit  dem  MarienbOd,  dem 
bise  ho  ff  und  den  schnecken  der  'den?}  Llumen  und  dem  gelânder  gemacht, 
erneuert,  und  das  tach  mit  bley  gedeckL  —  KL  M-  Chr.  n°  63.  — 
Sp.  n"  2170.  —  Ibid. 

FoL  t8i*        2990.    5.  Lorentzen.  —  Das  portai  be?   S.  Lorentzen  am  Munster 

1494  angefangen,  Iigt  das  fundameut  21  sehuch  tieff,  wurde  ûber  10  jahr  voll- 
endeL  —  Item  das  grosse  uhrwerck  auf  dem  Munster  durch  m.  Hans  Ton 
Barr.  —  KL  M.  Chr.  n"  64,  65.  —  Sp.  n"  2172.  —  Ibid. 

2991.    (Procession.)  —  A°.  1496  und  1511  hielt  man  eine  procession 
wegen   der  bôsen  blattern,   die   Franzosen  genannt,  die  landsknechte 
hatten  sie  aus  Italien  nach  Teutschland  gebrachL  —  Pp.  Rh. 
1501  2992.    Schoner  allar.  —  Dises  ward  von  m.  Niclaus  von  Hagenau  der 

kunstlioh  altar  von  geschnittener  holzarbeit  gemacht  auf  dem  fronaltar 
im  chor  im  Munster,  darauf  man  pflegt  die  bischôff  zu  setzen  nach  ihrer 
wahL  Dessgleichen  ûndet  sich  auch  im  chor  zum  Alten  S.  Peter.  —  Sp. 
u°  218 4.  —  Pp.  Schn. 


Digitized  by 


Google 


TOMUS   III. 

{NB.  Das  sechzehnte  Jahrhundert  findet  sich  doppelt  im  Tom.  II  Abth.  S 
und  im  Tom.  III.  —  Note  de  M.  Schn.) 

2993.  Schôner  AUar.  —  Wardt  am  fronaltar  im  Munster  darauf  Fol.  4* 
man  den  bischoff  pflegt  zu  setzen,  von  meister  Niclaus  von  Hagenau  1501 
die  kûnstliche  altartaffel  von  erhabener  geschnittener  arbeit  gemacht  (der 

zum  Allen  S.  Peter  gleicht  ihra).  —  Sp.  n°  2184  —  Pp.  Schn. 

2994.  Ermahnung  DT.  Keyserspergs.  —  Sub  lilulo  Dr.  Johans  Key-      Fol.  4b 
serspergs  artickel1  so  er  dem  Rath  zu  Strassburg  uberantwort  hat,  sich 
dornoch  haben  zu  bessern  und  zu  richlen,  hat  er  anno  1501  vorRalh 
gelesen  : 

1.  Den  closlerfrauen  soll  man  ir  gut  nicht  sperren. 

2.  Closterlûten  ihr  erb  frey  lassen. 

3.  Den  priestern  in  testamentsachen  kein  eintrag  thun,  weil  geistliche 
frey. 

4.  Den  laien  zu  testiren  freyheit  lassen,  das  widrige  statut  cassiren. 

5.  Auch  gegen  welllichen,  so  weits  die  keyserlichen  rechten  erlauben. 

6.  Wittwen  durch  bevôgtigung  ihr  gui  hinzugeben  nicht  bindern. 

7.  Dem  nachrichter  an  verbotenen  spielen  kein  theil  lassen. 

8.  Vom  spilen  aufs  Ammeisterstuben  nichts  zum  schleck  anwenden. 

9.  Zechen  und  spilen  auf  den  zunfftstuben  abschaflen. 

10.  Fremde  becken  sollen  erst  nach  der  vesper  feyl  haben. 

11.  Kein  gemeinschaft  haben  mit  Unser  Frauen  gut. 

12.  Des  Spitals  einkommen  den  kranken  frey  reichlich  mittheilen. 

13.  Spendeh  in  ordnungbringen,  starcke  betller  und  kinder  abschaflen. 

14.  In  den  kirchen  nichl  schwetzen,  der  Ammeisler  kein  gescheflt  aida 
verrichten. 

15. Den  kirchen  ihre  freyheit  lassen,  niemand  heraus  nehmen. 

16.  Den  missbrauch  des  Roraiïen  im  Munster  abschaflen. 

17.  Geistlichen  ihre  pfrûndengefâll  frey  lassen,  von  zôllen  etc.  ferner 
reden. 


1.  Voir  le  texte  dans  Dacheux,  Geiler  de  Kaiser sber g t  et:  Die  aeltesten  Schri/ten  Gei- 
ler's,  I.  Abtheilung. 

B.  XV.  -  (M.)  10 


Digitized  by 


Google 


—  146  — 

18.  Den  todtschlag  an  fremden  begangen,  and  jangfrauen  schwechen 
hârter  straffen. 

19.  Unbilliche  statuta  nicbt  wollen  mit  gewalt  behaubten. 

20.  Mit  der  schatzung  durchgehende  gleichheit  halten. 

21.  Bey  examinirung  der  gefangenen  modération  braachen. 

Schleisst  dass  ers  niemand  zur  schmach,  sondera  aof  begehren  E.  E. 
Raths  gestelt,  woll  sich  in  Gotteswort  erfahrenen  meinang  gern  under- 
geben,  ratbet  was  wider  Gott  ist  abzuschaffen.  Ist  weitleofig  mit  aile- 
girung  keyserlicher  and  geistlicher  rechte.  An  allen  orten  deffendirt  er 
dise  and  den  bapst,  aacb  der  kircben  oder  deren  geystlichen  freyfaeit 
wider  die  weltlichen.  —  Schséegass,  Der  Rohraffe.  (A  Isa  lia,  1852.) 

1505  2995.  Wasslenheim  gebessert.  —  Dises  die  2  portai  and  thor  an  dem 
schloss  Wasslenheim  erbaaen.  —  Pp.  Schn. 

1506  2996.  Bôler  erfunden.  —  In  Niderland  warde  das  geschûtz  so  bôler 
gênant,  erfunden,  and  deren  ein  master  in  das  Strassburger  zeoghaos 
gebracht  —  Sp.  n°  2193.  —  Ibid. 

1507  .    2997.     €  L'empereur  Maximilien  t* ...  y  résida  (dans  la  commanderie 
/   de  Saint-Jean)  à  diverses  reprises,  depuis  1490  jusqu'en  1507.»  —  Quand 

l'empereur  arriva  à  Strasbourg,  le  mercredi  21  février  1507,  avec  cinq 
cents  chevaux,  la  ville  lui  fit  hommage  de  douze  tonneaux  de  vin,  de 
cent  rézaux  d'avoine,  de  quatre  bœufs  et  de  cent  poissons;  sa  fille,  qui 
arriva  le  lendemain,  reçut  six  tonneaux  de  vin,  cinquante  rézaux  d'avoine 
et  cinquante  poissons.  Outre  quelques  petits  voyages  à  Haguenau,  etc.,  et 
quelques  parties  de  chasse  qu'il  fit  dans  notre  province,  son  séjour  se 
prolongea  jusqu'au  21  avril  suivant.  — Comme  on  le  pense  bien,  le 
séjour  prolongé  de  ce  prince  dut  coûter  cher  à  l'ordre  :  t  Sie  beklagten 
sich  deswegen  Doctor  Keisersberger  und  begehrten  seinen  rath  wie  der 
sach  abzuhelfen,  mit  ermelden  sie  als  arme  brader  wûrdens  in  die  lange 
nit  erschwingen  môgen,  darauf  er  sagt:  hâttet  ihr  gebaut  wie  arme 
brader,  so  hâttet  ihr  dièse  geste  nicht;  weil  ihr  aber  gebaut  wie  fiirsten, 
ist  auch  billig  dass  ihr  solche  beherbergt.i  —  Piton,  Str.UL,  II,  p.  103 — 4. 

Fol.  I3b         2998.    Mùnsterthore.  —  Und  wurde  die  grosse  Mûnsterthùr  durch 

1508  m.  Hans  Fomerantz  den  schraubenmacher  renovirt,  wie  daran  im  môszin 
gestochen.  —  Pp.  Schn. 

2999.  Mûnz  erbauet  und  goldgulden  gemùnzt.  —  Dises  ward  die 
ait  der  allen  welche  a0.  1507  abgebrochen,  mit  ihren 
uen,  und  fieng  die  Statt  an  vermôg  keyserl.  privilegii 


Digitized  by 


Google 


-  147  — 

goldgulden  zu  mûnzen,  mit  der  schrift:  Urbem  Virgo  tuam  serva. 
Andrerseits:  Aureus  urbis  Argentinae  nummus,  —  modo  Christe  pro 
Virgo.  —  Sp.  n°  2195.  —  Pp.  Schn. 

3000.  Ablass  in  Strassburg.  —  A0. 1509  predigte  Geiler  im  Munster  1509 
vom  Ablass  (auf  Praesentatio  Mariae);  nach  der  Predigt  giengen  aile  Stift 

und  Orden  mit  Kreuz  und  Kerzen  dem  Ablass  entgegen.  Das  Kâstlein 
wurde  im  Munster  Nachts  auf  den  Allar  gestellt;  zwo  Stunden  mit  allen 
Glocken  gelâutet.  Der  Ablass  dauerte  bis  Sonlag  Quasimodo  1510,  und 
war  fur  die  Teutschen  Herren  in  Liefland  gegen  die  Unglâubigen.  — 
Pp.Rh. 

3001.  Processionen.  —  MA.  1511 

8002.  (PassionsspieL)  —  A0.  1512  nach  Ostern  wurde  3  Tage  lang  1512 
Passion  gespielt  am  Rossmarckt  und  dann  etliche  Jahr  condnuirt. 

A°.  1514  in  den  Osterfeyertagen  wird  die  Passion  agirt  am  Rossmarckt  1514 
—  Ibid. 

3003.  A°.  1514  gebot  der  Magistrat: 

Edle  und  andere  Leute  sollen  nicht  im  Munster  wâhrend  der  Mess  spa- 
tzieren  oder  banthieren  gehen. 

Procuratores  etc.  sollen  allda  nicht  ihre  Zusammenkûnfte  und  Geschàfte 
anstellen,  dies  gehôrt  auf  die  Pfalz. 

Etliche  Weiber  setzen  sich  zuweilen  auf  die  Staffeln  des  Altars  und  keh- 
ren  demselben  den  Rùcken,  dies  soll  abgeschaft  sein.  —  Rés.  Rh. 

3004.  (Mandat  des  Raths.)  —  A0.  1514  liess  der  Rath  ein  gedruckt 
Mandat  anschlagen,  worin  befohlen  :  dass  kûnftig  niemand  mehr  soll  in 
Unehe  sitzen  und  sich  in  Zeit  von  14  Tagen  sollen  von  einander  thun  bey 
Strafe. 

Dass  die  Sponziererinnen  an  keinem  andern  ort  als  in  der  Fincken-, 
Klapper-,  Graiber-  (Glaren-)  und  Bicker-gass,  wie  vor  Altem  wohnen  sollen. 

Dièse  Dirnen  dùrfen  ihr  Geschâfl  in  keinem  Wirthshaus  oderGasse  aus- 
ûben.  Die  2  Herrenknecht  und  3  Thurnhùter  sollen,  wenn  sie  jemand  in 
Unzucht  Nachts  auf  der  Gasse  antreffen,  sie  in  den  Thurn  legen. 

Wenn  eine  Frau  von  ihrem  Mann  zu  einera  andern  sitzet  soll  sie,  wann 
ers  begehrt,  entweder  wieder  zu  ihm  gehen  oder  aus  der  Stadt  gewiesen 
werden. 

Die  Zûnfte  sollen  Macht  haben  dass  dies  bezùglich  ihren  Zunftgenossen 
ausgefûhrl.  —  Pp.  Rh. 

A°.  1471  war  ein  âhnliches  Mandat  ergangen,  aber  nicht  in  Druck  ge- 
komraen.  —  Rés.  Rh. 


Digitized  by 


Google 


-  148  - 

1515  3005.    (Neuer  Ablass  in  Strassburg  gepredigt)  —  Grosser  Ablass  in 

Jung  S.  Peter  fur  die  von  den  Tûrcken  gefangenen.  —  Sp.  n°  2207.  — 
Pp.  Rh. 

1517  3006.  (Hungersnoth.)  —  In  diesem  jahre  eine  grosse  hungersnoth.  — 
Sp.  no  2217.  _  Alsatia,  1868-72,  p.  154. 

3007.  S.  Veits  tantz  wundeiiiche  chur.  —  Domain  erhob  sich  ein 
tantzen  von  jungen  und  alten,  die  tanlzten  tag  und  nacht,  das  man  ihnen 
zu  Strassburg  der  Zimmerleut-  und  Gerberstub  gab,  und  sondere  leute 
bestellet  die  genug  mit  ihnen  tantzten.  Etliche  stûrben  dran.  Auf  dem 
Rossmarck  schlug  man  ein  gerûst  auf,  liess  sie  bey  trummel  und  pfeiffen 
tantzen,  half  aber  ailes  nicht.  Man  schickt  viel  auf  wagen  nach  S.  Veit  zum 
hellensteg  hinder  Zabern,  andre  lieffen  selbs  dahin  und  fielen  also  dantzend 
vor  dem  bild  nieder.  Da  machte  dan  ein  priester  ein  mess  ûber  ihn ,  da- 
rauf  gab  man  ihnen  creuzlein  und  rothe  schue  daran  oben  und  unden  t 
mit  chrisara  gestrichen  und  mit  weyhewasser  in  S.  Viti  nammen  besprengt, 
half  vilen  und  trug  ein  gross  opfer,  darum  nent  mans  S.  Vits  tantz;  kame 
vil  leute  1518  an,  denen  mans  fluchte,  lieffaber  auch  viel  schelmenwerck 
mit  under,  da  mans  anfieng  aus  Gottes  wort  zu  widerlegen,  liess  ailes 
nach.  —  Sp.  n°  2216.  —  Pp.  Schn. 

1518  3008.  (Theurung.)  —  Nachdem  schon  drey  Jahre  hinter  einander  die 
Ernle  und  der  Herbst  missrathen  und  daher  eine  grosse  Theurung  ent- 
standen  war  ....  ôfnete  .(.der  Magistrat)  die  reichen  Vorrathskammern 
der  Stadt ....  Was  die  Stadt  in  zwey  Jahren  an  Fremde,  das  Fiertel  zu 
18  Gulden  verkaufte,  soll,  wie  Wencker's  Chronik  versichert,  362962  Fier- 
tel  ausgemacht  haben.  —  Cfr.  Sp.  n°  2217.  —  Frîesé,  H,  S.  138. 

3009.  (Ablass.)  —  A0.  1518  brachte  abermals  ein  Cardinal  grossen 
Ablass  nach  Strassburg,  logiert  in  der  Probstei  beym  J.  St.  Peter,  in  welcher 
....  auch  der  Ablass  verkauft  mit  grossen  Zulauf,  lag  4  Wochen  allda, 
hatte  bey  sich  20  Reiter  und  4  Wagen,  vor  jedem  4  Pferde  und  8  Maul- 
esel,  die  trugen  Briefe  und  Geld.  —  Rés.  Rh. 

Fol.  23  3010.  (Reformation.)  —  Les  premiers  écrits  de  Luther  se  répandent 
à  Strasbourg.  Ses  thèses  sont  affichées  à  la  porte  de  la  cathédrale  et  de 
plusieurs  églises.  —  Buss.,  ÉtabL,  p.  53  et  suiv. 

Fol.  25—26       3011.    (Marienglocke.)  —  Elle  fut  fondue  le  13  décembre,  sur  le  Fron- 

1519  hof  même.  Elle  coûta  10000  fl.  Elle  avait  onze  pieds  de  diamètre,  trente- 
six  pieds  et  deux  pouces  de  circonférence.  Elle  pesait  seule  420  quintaux 
et  avec  son  attirail  464.  Elle  ne  fut  suspendue  que  18  mois  plus  tard,  parce 


Digitized  by 


Google 


-  U9  - 

qu'il  fallut  construire  une  nouvelle  charpente  pour  la  soutenir,  et  agrandir 
la  porte  voisine  de  la  chapelle  Sainte-Catherine  pour  la  faire  entrer.  On  la 
sonna  pour  la  première  fois  le  7  septembre  1521  aux  vêpres  de  la  Nativité 
et  elle  se  fendit  la  même  année  le  jour  de  Noël.  —  Buss.,  ibid. 

3012.    (Réformation.)  —  Les  nouvelles  doctrines  continuent  à  se  ré-      Fol.  25 
pandre.  —  Buss.,  ibid. 

8013.    (Mag.  Philipp  von  Rumsperg  predigt  zum  A.  S.  Peter.)  —  Petrus       1520 
Philippi  predigt  1520  evangelisch  im  Alt  St.  Peter,  aber  die  Canonici 
schaffen  ihn  ab.  Dies  vermehrt  sehr  den  Hass  gegen  die  Geistlichen.  — 
Rés.  Rh. 

3014.  Diète  de  Worms.  —  Strasbourg  y  est  représenté  par  Hans  de      Fol.  26 
Bock,  Conrad  de  Dunzenheim  et  Martin  Herlin.  —  Luther  arrive  à  Worms.       1521 

Matthieu  Zell  prêche  les  nouvelles  doctrines  dans  la  grande  chaire  de 
la  cathédrale.  —  Le  grand-chapitre  la  fait  fermer.  —  Chaire  portative.  — 
Buss.,  ibid. 

3015.  (Papst  Hadrian  schreibt  an  Strassburg.)  —  Schon  1522  schrieb       1522 
P.  Hadrian  VI  an  den  Strassb.  Magistrat  darùber  dass  man  hier  der  lulhe- 
rischen  Lehr  anhànge ,  ketzerische  Bûcher  drucken  lasse ,  verbreitet  und 
gelesen  werden ,  —  und  begehrt  dass  der  Mag.  wache  dass  nichts  von  der 

Art  hier  gedruckt,  und  dass  die  bereits  ausgegangenen  Bûcher  nicht  blos 
unterdrûckt,  sondern  auch  verbrannt  werden  sollten;  wenn  dies  nicht  be- 
folgt  werde,  so  verkûndigt  er  der  Stadt  Gottes  schweren  Zorn  und  Rache. 
—  Sleidan.,  L.  III,  p.  78. 

Der  Magistrat  antwortete:  Was  die  h.  Schrift  betreffe,  darûber  zu  ur- 
theilen  stehe  den  Gelehrten  zu,  ein  ehrenwerther  Rath  sey  bisher  noch 
bey  der  allen  Religion  verharrt,  es  habe  sich  aber  nun  ûber  20  Jahre 
Dr.  Keisersperger  mit  ihren  Bischôffen  Albrecht  und  Wilhelm  und  E.  E. 
Rath  beredet  und  berathschlagt  wie  den  Sachen  zu  helfen,  weil  die  Geist- 
lichen gar  ein  ârgerlich  Leben  fûhren,  auch  dero  Gedancken  genugsam 
angezeigt  und  geoffenbart,  es  wolle  aber  keine  Reformation  folgen.  * 

Der  card.  Cheregati  antwortet: 

Die  Reformation  gebùhre  allein  dem  Pabst,  der  werde  bald  ein  Concil 
in  Teutschland  berufen;  indessen  sol]  man  ailes  Widrige  verhûten.  Sonsl 
wûrde  Gott  und  der  Pabst  sie  strafen  mit  dem  Bann.  —  Sp.  n°  2228.  — 
Rés.  Rh. 

Réponse  du  magislrat  à  la  lettre  du  pape  apportée  par  le  nonce  Chère-      FoL  27 
gati.  —  Buss.,  ibid. 


Digitized  by 


Google 


-  150  - 

4523  Die  Schriften  Luthers  und  seiner  Anhanger  werden  zu  Strassburg  feil 

geboten.  —  Rh.,  Gesch.  der  Réf.,  I,  S.  124. 

3016.  Almosen-  Verwaltung.  —  Manche  von  den  Verbesserungen  die 
schon  Geiler  dringend  gewûnscht  wurden  ersi  zur  Reformationszeit  ein- 
gefûhrt 

A0.  1523  wurde  durch  einen  Rathsbeschluss  das  Gassenbetteln  abge- 
schaffl  und  dafûr  in  allen  Kirchen  Almosenstôcke  angebracht. 

Auf  Michaelis  wurde  im  Kloster  zu  S.  Marx  fur  Bûrger  und  andere  ein 
geroein  Almosen  angerichtet  aus  den  obigen  Kirchenstôcken,  bald  aber 
auch  aus  andern  Gefôllen,  und  zur  Aufsicht  neben  einem  Schaffner  und 
Almosenknechten  auch  Herren  des  Raths,  nachher  aber  auch  andere  ehr- 
bare  Mânner  aus  den  7  Kirchspielen  zu  Pflegern,  Assessoren  und  Exami- 
natoren  theils  beslandig,  theils  auf  2  Jahr  beygeordnet 

Das  Opfer  das  sonst  auf  den  Altar  gelegt  worden,  in  den  Kirchenstock 
geflossen.  —  B.  n°  207.  —  Rés.  Rh. 

FoL  28b  3017.  (Polémique  entre  les  catholiques  et  les  novateurs.)  —  Le  clergé 
catholique  attaque  les  novateurs.  —  Le  magistrat  interdit  les  controverses 
en  chaire.  —  Matthieu  Zell  et  Capito  demandent  à  être  confrontés  publi- 
quement avec  leurs  adversaires.  —  Leur  demande  n'a  pas  de  suite. 

Mariage  de  Firn,  curé  de  Saint-Thomas.  —  Sermon  de  Zell.  —  L'évêque 
demande  que  Firn  et  Butzer  lui  soient  livrés.  —  On  ne  lui  répond  pas.  — 
Le  chapitre  destitue  Firn,  qui  résiste.  —  Le  chapitre  a  recours  au  magis- 
trat et  le  prie  de  défendre  à  Firn  de  prêcher  à  Saint-Thomas.  —  Celui-ci 
continue.  —  L'évêque  accuse  Butzer  près  du  magistrat  —  Apologie  de 
Butzer.  —  Le  magistrat  le  prend  sous  sa  protection.  —  Zell  et  Butzer  re- 
doublent de  hardiesse. 

Fol.  29b  Procédure  contre  Zell.  —  Son  apologie.  —  Le  grand-chapitre  le  des- 
titue. 

Gaspard  Hedio,  ancien  prédicateur  à  Mayence,  est  nommé  prédicateur 
à  la  cathédrale.  —  Il  prêche  les  nouvelles  doctrines. 

Foi  31  L'arameister  Trachenfels  est  remplacé  par  Daniel  Mueg,  chaud  partisan 

des  idées  nouvelles.  —  Murner,  le  gardien  des  Franciscains.  —  Buss.,  op. 
cit. 

3018.  {Gesandschaft  nach  Spanien.)  —  Da  auf  dem  Reichstag  zu 
Nûrenberg  in  Abwesenheit  des  Kaisers  manches  den  Stâdlen  Nachtheiliges 
beschlossen  worden,  schickten  dièse  eine  Gesandschaft  nach  Spanien;  von 
Strassburg  war  dabey  Bernhard  Wurmser,  Stettmeister;  den  6.  August 
kamen  sie  zu  Valladolid  an,  hatten  gule  Verrichtung.  —  Pp.  Rh. 


Digitized  by 


Google 


-  151  — 

Lorsque  la  ville  de  Strasbourg  envoya  une  députation  en  Espagne  auprès 
de  Charles-Quint  pour  se  disculper  des  accusations  qui  pesaient  sur  elle  à 
cause  de  son  attachement  aux  principes  religieux  que  prêchait  Luther,  elle 
partit  de  cette  ville  le  18  mai  et  arriva  à  Valladolid  le  6  août;  il  lui  fallut 
donc  79  jours  pour  faire  ce  voyage.  —  Pp.  P. 

3019.  (Mines  de  Sainte-Marie.)  —  Wencker  dit  dans  sa  Chron.  msc, 
II,  32,  que  les  mines  de  Sainte-Marie  étaient  si  productives  en  1523  que 
Ton  en  retira  parfois  par  jour  deux  ou  trois  quintaux  d'argent.  —  Ibid. 

3020.  (Mesures  de  Vévêque  contre  les  prêtres  mariés.)  —  Les  prêtres  Fol.  31*— 34*-- 
mariés  sont  cités  à  comparaître  à  Saverne,  le  20  janvier  1524.  —  Ils  se       4524 
mettent  sous  la  protection  du  magistrat,  qui  les  reçoit  bourgeois.  —  Buss. 

3021.  (Geistliche  sollen  Bùrger  werden.)  —  Den  25sten  Januar  1524 
ward  publicirt,  aile  Geistliche  und  Notarii  sollen  Bûrger  werden  auf  fol- 
gende  Lichtmess,  die  Domherren  der  Hohenstifls  und  was  in  Klôstern  aus- 
genommen.  Hiegegen  protestirten  etliche.  Hierauf  liess  Capito  ein  Tractât 
in  Druck  ausgehen,  wie  man  der  Obrigkeit  soll  gehorsam  seyn. 

Besonders  Murner  schrieb  Schmàhschriften  dagegen,  die  in  seinem 
Kloster  gedruckt  wurden. 

Am  Weihnachten  1524  gebot  der  Magistrat  abennals  dass  aile  Geist- 
liche sollten  Bùrger  werden;  da  wollten  die  Bûrger  solche  auch  zùnftig 
baben.  E.  E.  Rath  (stellte  ihnen  vor)  wenn  dies  geschâhe  und  sie  auch 
Wachten  thâten,  musse  man  sie  auch  zu  Schôffen-  und  Gerichtsstellen  ge- 
brauchen.  Indessen  sollen  sie  nur  zùnftig  werden,  Handtreu  leisten,  andere 
Auflagen  tragen,  aber  der  Wachten  frey  seyn.  —  Sp.  n°  2252. 

(A0. 1525 16.  Jan.  ward  das  Gebot,  dass  die  geistliche  Bûrger  werden  in 
Monatsfrist  oder  in  Tùrn  gelegt  werden  [erneuert?].)  —  Rés.  Rh. 

Capito  écrit  contre  les  ecclésiastiques  qui  refusent  de  se  soumettre  au 
décret  du  magistrat  touchant  le  droit  de  bourgeoisie.  —  Pamphlet  de  Mur- 
ner contre  les  prêtres  mariés.  —  Buss.,  op.  cit. 

3022.  (Tumult.)  —  Auf  Laetare  hatten  einige  Barfûsser  ohne  Consens 
ihr  Habit  abgelegt  und  theils  lange  schwarze  Rôcke,  theils  graue  Studen- 
tenkappen  angelegt,  wie  Luther  gethan  hatte. 

Die  Predigermônche  àrgerten  sich  darob  und  kamen  dabey  in  Streit  mit 
einem  Bùrger  den  sie  ûbel  schlugen,  es  gab  Lârm  ;  ûber  200  Bûrger  liefen 
dazu  vor  das  Kloster,  und  es  zerstreut  der  Ammeister  den  Haufen  wieder. 
-  Cfr.  B.  n°  215. 

Auf  Invocavit  als  Martin  Butzer  zur  Abend  predigte,  fiengen  die  Pfaffen 
im  Chor  an  zu  singen  mit  heller  Stimm,  da  gieng  ein  Schreiner,  Strubel- 


Digitized  by 


Google 


-  152  - 

hans  genannt,  hin  und  hiess  sie  schweigen.  Ein  Mônch  antwortete  wenn 
es  ihm  nicht  gefalle,  môge  er  nach  Haus  gehen.  Dieser  Schreiner  fieng  an 
mit  einem  Predigtstuhl  auf  den  Mônch  loszuschlagen.  Der  Mônch  mit  der 
Pfaffen  Hûlfe  verwundete  den  Schreiner;  etliche  hundert  Bûrger  liefen 
hierzu.  Zum  Gluck  besânftigte  der  Ammeister  beide  Theile. 

1m  J.  S.  Peter  wird  Ablass  gepredigt.  Einige  Muthwillige  schûtten  das 
Geld  in  den  Almosenstock,  nehmen  das  Kreuz  weg. 

Im  Munster  verschliesst  ein  Schneider  bey  einer  Procession  die  Thûr  bey 
S.  Lorentzen.  —  Rés.  Rh. 

Émeute  au  sujet  du  couvent  des  Dominicains.  —  Tumulte  à  la  cathédrale. 
—  Strubelhans.  —  Buss.,  op.  cil. 

1524    /      3023.    (Des  Bischofs  GeboL)  —  Auf  Judica  1524  gebot  der  Bischof 
/     allen  Geistlichen  in  Zeit  von  9  Tagen  ihre  verdâchtigen  Mâgde  von  sich  zu 
thun.  —  Rés.  Rh. 

^  3024.    (Deutsche  Messe.)  —   Zinstags  nach  Jubilate  sang  Theobald 

Schwartz  helffer  zu  S.  Lorentzen  die  erste  teutsche  mess,  das  war  dem 
volck  sehr  angenehm,  darauf  predigt  er,  reicht  das  sacrament  in  bederley 
gestalt  und  tâufte  auch  teutsch.  Geschahe  in  der  kruft  under  dem  Chor, 
aber  oben  hielt  mari  latine  mess. 

Hierauf  fieng  man  an  auch  zu  S.  Aurelien  und  S.  Martin  das  heil.  sacra- 
ment in  bederley  gestalt  zu  reichen,  theten  das  bildwerck  ab  und  wurde 
bis  auf  die  klôster  ûberal  reformirt,  allein  die  chorrôck  behielt  man  beym 
gottesdienst,  doch  giengen  noch  S.  Aurelien  grosse  wallfahrten.  — 
B.  n«  211.  —  Sp.  n°  2339.  —  Pp.  Schn. 

Theobald  Schwarz  dit  la  première  messe  allemande.  —  Changements 
introduits  dans  les  cérémonies  du  culte.  —  Réponse  hautaine  du  magistrat 
aux  réclamations  de  Guillaume  de  Honstein.  —  Buss.,  op.  cil 

3025.  Kreuzgang  der  dôrfer  eingesteU.  —  In  der  Pfingstwochen  kamen 
nur  2  dorfTschaflten  mit  kreuzen  gehn  Strassburg,  deren  sonsten  gar  viel 
dahin  kommen.  —  Pp.  Schn. 

3026.  (Sliftherren  ziehen  ans  der  Stadl.)  —  A0.  1524  sind  mehrere 
Stifftsherren  von  S.  Thomae  und  Alt  S.  Peter  entwichen,  und  haben  Man- 
ches mitgenommen;  etliche  aber  wurden  verhaflet;  die  Abwesenden 
erregten  scharfe  Processe  die  bis  1529  gedauert,  wo  sie  ausgeglichen.  — 
Sp.  n«  2244.  —  Rés.  Rh. 

Fol.  32  Mesures  prises  par  le  magistrat:  inventaire  des  biens  des  couvents, 

chapitres  et  églises.  —  Le  désordre  se  met  dans  les  couvents. 


Digitized  by 


Google 


-  153  - 

L'évêque  excommunie  les  prêtres  mariés  et  les  religieux  qui  ont  quitté 
leurs  couvents. 

Tumulte  à  l'occasion  de  la  procession  de  Saint-Marc.  —  L'auteur  est 
puni  par  le  magistrat. 

Destruction  des  autels,  tableaux,  etc.,  dans  plusieurs  églises.  —  Les  jar- 
diniers ouvrent  la  tombe  de  Sainte-Aurélie. 

Troubles  dans  la  paroisse  de  Saint-Pierre-le-Vieux.  —  Menaces  profé-      Foi.  33 
rées  contre  les  membres  du  chapitre,  qui  s'éloignent.  —  Trois  vicaires  seuls 
restent 

Troubles  à  propos  d'un  écrit  de  Conrad  Treger,  provincial  des  Augus- 
tins.  —  Intervention  du  magistrat 

Une  partie  des  paroissiens  de  Saint-Pierre-le-Vieux  demandent  un  curé      Fol.  34 
protestant.  —  Buss.,  op.  cit. 

3027.  Mùnch  heurathen.  —  Domalen  giengen  aus  den  Klôstern  und 
verheuratheten  sich:  h.  Mathaeus  Greiter  ein  guter  musicus,  und  Egenolff 
Dachstein,  vicarius  zu  S.  Thoman  und  organist  im  Munster,  der  wurde  von 
U.  Fr.  haus  underhalten,  dise  zwei  haben  zuerst  etliche  psalmen  ins  teutsch 
zum  gesang  eingerichtet.  —  B.  n°  210.  —  Pp.  Schn. 

3028.  (  Verwirrung.)  —  In  diesem  Jahr  war  grosse  Verwirrung,  der 
Eine  wolte  seine  Kinder  teutsch,  der  Ander  latein  getauft  haben. — Rés.Rh. 

8029.  (Censur.)  —  Um  dem  Umfug  mit  den  Schmâhschriften  ein  Ende 
zu  machen  sollte  von  nun  an  niemand  was  drucken  lassen,  ehe  es  auf  der 
Canzley  examinirt  oder  von  E.  E.  Rath  erlaubt,  und  soll  der  Drucker  sei- 
nen  Namen  beysetzen  bey  Leibesstrafe. 

Es  sollen  auch  sogenannte  Druckerherren  eingesetzt  werden  aus  den 
XIII  und  XXI  welchen  die  Censur  anbefohlen. 

D.  L.  (Die  Lehrer?)  der  schulen,  es  sey  geistlich  oder  weltlich,  geben 
nichts  in  die  Censur. 

Den  12  Sept  1524  verbot  der  Mag.  abermals  aile  heftigen  Schriften. 

Item  5  Januar  1526  und  ôfters.  —  Ibid. 

3030.    Le  magistrat  renouvelle  le  décret  qui  enjoint  aux  ecclésiastiques      Fol.  36 
de  se  faire  recevoir  bourgeois,  28  janvier.  1525 

Arrestation  de  plusieurs  chanoines.  —  Les  chapitres  s'adressent  à  la 
chambre  impériale  d'Esslingen.  —  Les  prédicants  luthériens  y  envoient 
une  apologie  signée  par  Butzer  et  neuf  autres.  —  Le  magistrat  défend  de 
dire  plus  d'une  messe  par  jour  dans  chacune  des  quatre  collégiales. 

Le  magistrat  renouvelle  le  décret  qui  permet  aux  religieux  et  religieuses 
de  quitter  leurs  couvents.  —  Beaucoup  en  profitent. 


Digitized  by 


Google 


-  154  - 

Fol.  36b  Oii  défend  aux  religieux  restés  dans  les  couvents  d'administrer  les  sacre- 
ments ou  de  célébrer  des  messes  en  secret  —  On  interdit  les  cérémonies 
du  dimanche  des  Rameaux,  de  la  Semaine-Sainte  et  de  la  fête  de  Pâques 
dans  toutes  les  églises  et  couvents.  —  Buss.,  op.  ciL 
Fol.  36«  3031.  Das  Munster  ausgeraumt.  —  Auf  Liechtmess  wurde  das  kûnst- 
1525  lich  traurig  Marienbild,  samt  creuz,  ampellen,  &&,  aus  dem  Munster  ge- 
than,  und  verbotten  des  tags  mehr  als  4  messen  zu  halten,  bey  jedem  Stifft 
eine,  Sec.  —  Sp.  n°  2271. 

(La  date  de  Wencker  n'est  pas  exacte.  Note  de  M.  Schn.)  —  Pp.  Schn. 

Den  2.  Februar,  auf  Liechtmess,  wird  das  Marienbild  sampt  Kreuzen  und 
Kertzen  aus  dem  Munster  gethan,  und  verboten  des  Tags  mehr  als  4  Mes- 
sen zu  lesen,  in  jedem  Stift  eine;  Mônchen  und  Nonnen  erlaubt  aus  dem 
Kloster  zu  gehen,  zu  heyrathen,  weltliche  Kleider  anzulegen;  etlichen  gab 
man  Pensionen  leb  en  slang,  andere  lernten  Handwerker;  man  zog  auch 
den  Spendpfennig  ein. 

Sabbato  vor  Reminiscere  ward  verbotten  Bilder  aus  den  Kirchen  zu  Ihun 
ohne  Vorwissen  der  Obrigkeit.  —  Rés.  Rh. 

Fol.  36b         Der  Bauernkrieg.  —  Ittel  George,  le  schultheiss  de  Rosheim,  devient 
un  des  chefs  de  la  révolte. 
L'abbaye  d'Altorf  est  saccagée. 
Fol.  37b— 38      Strasbourg  et  les  paysans  révoltés.  —  Attitude  du  magistrat  de  Stras- 
bourg. —  Révolte  des  paysans  de  l'Ortenau.  —  Strasbourg  s'entremet  entre 
les  paysans  et  le  margrave  de  Bade. 
Fol.  38  Saverne  et  Offenbourg  renvoient  à  Strasbourg  les  objets  appartenant 

aux  chapitres  de  la  ville.  —  Strasbourg  négocie  avec  Saverne  pour  détour- 
ner cette  ville  d'ouvrir  ses  portes  aux  paysans  révoltés.  Ceux-ci  s'en  empa- 
rent. —  Buss.,  Guerre  des  paysans,  p.  100  sqq. 

Fol.  37  3032.    Bauernkrieg.  —  Der  Rath  liess  aile  Bûrger  auf  ihren  Zûnflten 

1525— 1526  zusammenberufen.  Hier  las  man  ihnen  ein  Bedenken  vor,  des  Inhalts: 
cDass  das  Betragen  der  Bauern  dem  Evangelium  und  der  gesunden  Ver- 
nunft  zuwider  wàre,  —  dass  sie  sich  selbst  schadeten,  indem  sie  den  rei- 
chen  Vorrath  der  Edelleute  und  Geistlichen  verprassten  oder  verderbten, 
und  bald  selbst  Mangel  leiden  wûrden  ;  —  dass  zu  besorgen  wâre  dass  wen 
auf  dem  Lande  ailes  aufgezehrt  sein  wurde,  sie  sich  der  Stadt  nâhern,  und 
entweder  eingelassen  zu  werden  verlangen,  oder  begehren  wûrden  dass 
man  ihnen  die  Gûter  der  Geistlichen  ausliefern  sollte.  Nun  wâren  aber 
letztere  erst  neulich  gezwungen  worden  Bûrger  zu  werden,  man  seye 
ihnen  folglich  Schutz  und  Sicherheit  schuldig,  —  der  Magistrat  wâre  ent- 


Digitized  by 


Google 


-  155  — 

scblossen  die  Ehre  und  den  Nuf zen  der  Stadt  zu  handhaben,  wûnsche  aber 
eines  jeden,  auch  des  geringsten  Bûrgers  Meinung  darûber  zu  vernehmen.i 
—  Friesé,  II,  S.  181. 

3033.  Das  Munster  ausgeraumt.  —  Den  16.  Dec.  1525  wird  ira  Mûn-       1525 
ster  ailes  Katholische  weggerâumt,  und  ein  hûlzerner  Àltar  aufgestellt  mit 
eisernem  Gitter,  woran  teulsche  Mess  gelesen  im  Chorhembd,  ohne  ander 

Ornât  —  Sp.  n°  2259,  2271.  —  Rés.  Rh. 

Den  16  decembris  raumt  man  ailes  was  under  dem  lettner  im  Munster      Fol.  38b 
war  hinweg,  auch  unserer  Lieben  Fr.  altar  und  bild,  und  setzt  einen  hûl- 
zernen  altar  herfûr  mit  einem  eisenen  gitter  umgeben,  darûber  bettet  man 
und  hielt  teutsche  mess  in  einem  chorhembd.  —  Pp.  Schn. 

3034.  Munster  noch  mehr  ausgeraumt.  —  Àuf  Otiliae  thate  man  das      Fol.  39b 
gross  gulden  creuz  hinder  dem  altar  im  Munster  hinweg  und  den  grossen       1526 
Chris toffel,  der  was  36  schue  hoch,  muste  man  ihm  bede  fuss  abnemen 

deren  einer  ein  wagenladung  geben,  das  corpus  wurde  in  den  Spital  ge- 
fûhrt.  —  B.  n°  229.  —  Sp.  n°  2280.  —  Ibid. 

Auf  S.  Odiliae  Tag  that  man  dis  grosse  guldne  Kreuz  hinterm  Altar  im 
Munster  weg,  auch  der  grosse  Christoffel  der  36  Schuh  hoch.  Die  sonn- 
tâgliche  Kinderlehr  und  Examen,  bald  auch  Luthers  Katechismus  wurden 
eingefûhrt.  —  B.  n»  229.  —  Pp.  Rh. 

On  continue  à  dépouiller  la  cathédrale  de  ses  ornements;  la  statue  de      Fo1-  38 
Saint-Christophe  est  enlevée.  —  Buss.,  op.  cit. 

3035.  (Wiedertâufer.)  —  Als  zu  Strassburg  die  Wiedertaufer  sehr 
zunahmen,  ward  etlichen  ihrer  Lehrer  die  Stadt  verboten.  Sie  hielten  aber 
doch  ihre  Zusammenkûnfte  im  Eckbolsheimer  Wald.  —  Cfr.  B.  n°  236.  — 
Rés.  Rh. 

Le  magistrat  publie  un  décret  contre  les  anabaptistes,  qui  se  rassemblent      Fo1-  39 
dans  la  forêt  d'Eckbolsheim.  —  Attitude  conciliante  de  l'évéque  à  l'égard 
de  Sigismond  de  Hohenlohe,  grand-doyen.  —  Buss.,  op.  cit.  s- 

3036.  (Oeffentliche  Messe  verboten.)  —  Streng  hielt  der  Magistrat  auf      1527 
sein  Yerbot  (keine  lateinische  Messe  mehr  ôffentlich  zu  singen)  denn  als 

imj.  1527,  die  Geistlichen  der  Kirche  Aller  Heiligen,  jedesmal  wann  in 
der  Kirche  zum  J.  S.  Peter  das  Abendmahl  gefeiert  wurde,  Messe  lasen, 
befahl  er  denselben  aufs  Ernstlichste,  so  lang  damit  aufzuhôren  bis  sie 
die  Messe  aus  der  H.  Schrift  behaupten  kônnten.  —  RH.,/te/brm.,I,p.351. 

3037.  (Bùrger  begehren  Abschaffung  der  Messe.)  —  Mehrere  bûrger 
bitten  flehenllich  und  mit  scharfen  Erinnerungen  um  Abschaffung  der  Messe. 


Digitized  by 


Google 


—  156  - 

Auch  die  Predicanten  solten  dies  beg(ehren?)  aufdenCantzlen,  besonders 
aber  wurde  Syraphorian,  Prediger  zu  St  Martin  beschuldigt,  er  habe  auf 
der  Cantzel  gesagt  die  Gemeind  soll  mit  Kolben  auf  den  Chor  laufen  und 
die  Pfaffen  herabschlagen,  daher  bei  Ràth  und  XXI  erkannt  wurde  czu 
inquiriren*  und  da  sichs  befindt,  ihn  zu  strafen.  —  Rés.  Rh. 

3038.  Thomas  Salzmann, ...  der  Scheidenmacber . . .,  am  Fischmarkt 
wohnhaft,  trat  im  j.  1527  offenllich  als  Gegner  des  Christenthums  auf,  — 
wurde  als  Gotteslâsterer  enthauptet,  Freitag  nach  S.  Thomâ.  —  B.  n°  235. 
—  Rh.,  Reform.,  I,  p.  346. 

Fol.  41'  3039.  Beicht  abgeschafft.  —  Rhat  und  XXI  geboten  auch  bey  30  M 
dass  am  Charfreytag  niemand  ins  chor  ira  Munster  zu  beicht  gehen  solte, 
oder  vor  dem  sacrament  oder  bildern  liechter  brennen,  und  wurden  aile 
monstranzen  ausgeleert.  —  Sp.  n°  2279.  '—  Pp.  Schn. 

1529  3040.     Vertrag  von  SchleUsladL  —  Den  21  Januar  1529  ward  durch 

H.  Balthasar  Bischof  zu  Hildesheim  ein  Tractât  geschlossen  zwischen  der 
Stadt  Strassburg  und  den  ausgetretenen  Canonicis  von  St.  Thomas,  Jung- 
und  Alt  St.  Peter. 

1.  Soll  E.  E.  Rath  sie  schûtzen,  auch  mit  singen,  lesen  verbleiben 
lassen  bey  allera  dem  so  gûtlich,  christlich  und  recht,  und  soll  der 
Wortverstand  aus  dem  Reichsabschied  zu  Speiergenommen  werden. 

2.  Aile  ihre  Gûter  sollen  inventirt,  und  ohne  der  Stadt  Wissen  und 
Willen  nicht  entwendet  werden,  doch  sollen  sie  freye  Administration 
haben. 

3.  Soll  residirenden  und  abwesenden  ihre  Prœsentz  zu  reichen  ge- 
stattet  werden. 

4.  Jedem  Leutpriester,  Miethling  und  Sigrist  zu  dem  Jung-  und  Alt 
St.  Peter  sollen  fur  ihr  Competenz  und  Unterhalt  anderthalb  hun- 
dert  Gulden,  sodann  derselben  zweyer  Pfarrer  Behausung  weil  sie 
ait,  klein  und  eng,  den  Miethlingen  zustellen,  und  den  2  Pfarrern 
jedem  ein  ander  gelâg  und  ziemlich  Behausung,  oder  jedem  der- 
selben Hauszins  gegeben  werden,  jâhrlich  mit  8  Gulden. 

Add.  Der  Pfarrherr  zu  St.  Thomas,  St.  Niclaus  und  St  Aurelien 
halber,  soll  es  bey  dem  Vertrag  bleiben  so  die  Stiftherren  zu  St.  Tho- 
man  in  der  Stadt  wohnend  mit  E.  E.  Rath  abgeredt  haben. 

5.  Aile  ihnen  entzogene  Hauser  und  Gûter  ihnen  wieder  eingeraumt 
werden. 

6.  Wenn  sie  Hâuser  zu  verlehnen  haben,  sollen  sie  dieselben  an  Bur- 
ger  verlehnen,  und  Fremde  sollen  so  oft  sie  in  die  Stadt  kommen, 


Digitized  by 


Google 


—  157  - 

3  tage  frey  haben,  wollen  dièse  langer  verweilen,  so  sollen  sie 
dieselben  bey  einem  wohlfeilen  Wirth  weisen,  wann  sie  gesund 
sind. 

7.  Aile  Personen  so  den  Stifltern  verwandt,  sollen  ihrer  Gelûbde  er- 
lassen  werden,  freyen  Wandel  haben,  doch  geschworene  Urfehden 
gelten. 

8.  Des  Baus  halber  in  Dr  Wolf.  Capitos  Haus,  sollen  sie  sich  mit  E.  E. 
Rath  vergleichen,  er  aber  ihnen  die  Briefe  drûber  heraus  geben. 

9.  Was  E.  E.  Rath  wàhrend  der  Zeit  dièses  Streits  den  Pfarrern  in 
Geld  zu  Besoldung  gegeben,  soll  ihm  in  Zeit  v.  A  Jahren  wieder 
erslattet  werden,  und  wegen  Kosten  dieser  langen  Irrung  und 
Schadens  von  jedem  Stifft  1500  fl  auch  in  folgenden  Jahren  erlegt 
werden. 

10.  In  diesem  Tractât  sollen  auch  die  ausgeschlossene  Personen  und 
die  andern  Stifflsherren  begriffen  seyn. 

11.  Des  Decanats  zu  St.  Thomae  und  J.  St.  Peter  gross  und  klein 
Siegel,  auch  Briefe  ûber  das  Beguinenhaus  etc.,  durch  die  kaiserl. 
Commissarien  restituirt  werden. 

12.  Dieser  Vertrag  soll  durch  Hans  Bock,  Jac  Sturm,  Claus  Meyer 
und  Claus  Wencker  Schultheiss  zu  Offenburg  aufgerichtet  werden. 
—  Pp.  Rh. 

3040 bi8.    Attaques  violentes  contre  la  messe.  —  Remontrances  de      Fol.  42 
l'évêque  au  Sénat. 

Abolition  de  la  messe.  —  La  dernière  messe  est  célébrée  dans  les  collé-      Fol.  43 
giales,  le  20  février  1529.  —  Plusieurs  églises  et  monastères  sont  abattus. 

—  Les  quatre  chapitres  sont  forcés  de  loger  et  de  payer  les  curés  et  vicai- 
res luthériens.  —  On  organise  sept  paroisses. 

Le  conseil  impérial  de  régence  exclut  de  son  sein  Daniel  Mueg,  le  dé- 
puté de  Strasbourg,  à  cause  de  l'abolition  de  la  messe.  —  Diète  de  Spire. 

—  Protestation  des  partisans  de  la  nouvelle  doctrine.  —  Buss.,  op.  cit. 

3041.    (Bund  der  Strassburger  mit  Basel,  Bern  utid  Zurich.)  —  Das      Fol.  45 
Bûndniss  hatte  den  Titel  Christlich.  Burgerrecht.  Anfangs  erhoben  sich  1529—1530 
Schwierigkeiten  wegen  dem  Vorsitz;  am  5.  Januar  1530  kams  zu  Stand. 
Von  Bern  kamen  nach  Strassburg  Bernhard  Tillemann  und  Nicolaus  Ma- 
nuel und  schwuren.  Hernach  auf  Fabiani  Sebastiani  imNamen  Strassburgs 
H.  Egenolf  Rôder,  Stett-  und  Conrad  von  Duntzenheim  Ammeister. 

Der  Bund  sollte  15  Jahre  wâhren:  dauerte  aber  nur  bis  1531  wo  die 
Zûrcher  bey  Cappel  geschlagen.  Bey  dem  Friedenstractat  mit  den  katholi- 


Digitized  by 


Google 


—  158  — 

schen  Orten  mussten  Zùrch  und  Bern  den  Bundbrief  cassieren.  Die  Basler 
folgten  diesen  bald.  —  Rés.  Rh. 

1530  3042.    (Reichstag  zu  Augsburg.)  —  Von  Strassburg  wohnten  dem 

Reichstag  bey:  Jac.  Sturm,  Reinbold  Spender,  Math.  Pfarrer  und  Martin 
Herlin,  Capito  und  Butzer  (Hedio  wird  nicht  genannt).  —  Sp.  n°  2315.  — 
Rés.  Rh. 

3043.  Venturinus,  un  prophète  à  Strasbourg.  —  Buss.,  Dévelop.,  I, 
p.  150. 

Fol.  45b  3044.  Bilder  vollends  abgeschafft.  —  Auf  Valentini  ward  vom  Rhat 
und  XXI  erkant  die  bilder,  crucifix  und  gemâld  aus  den  kirchen  zu 
r  au  m  en,  wer  etwas  eigenthum  daran  zu  praetendiren  mochts  zu  sich 
nemmen.  Wurden  herrn  des  Rhats  ins  Munster  und  zu  S.  Thomas,  auch 
die  schaffner  darzu  geordnet;  beim  Jungen  und  Àlten  S.  Peter  wars  das 
vorige  jahr  und  zwar  bey  disera  ort  auf  anstalt  Theobaldi  Schwartzen 
geschehen  (weils  wider  verbott  nicht  ohn  verweis);  wurden  die  kirchen 
entweder  geweisst  oder  mit  steinfarb  angestrichen.  —  Sp.  n°  2309.  — 
Pp.  Schn. 

1532  3045.  {Fische  verboten.)  —  In  der  fast  wurde  verboten  am  sonntag 
vor  mittag  fische  feil  zu  haben,  hingegen  war  erlaubt  rind-  und  kalbfleisch 
zu  verkaufen.  —  Rés.  Rh. 

Fol.  46  3046.  (Elenden  Herberg.)  —  À0 1530  werden  in  der  Elenden  herberg 
23548  personen  beherbergt  —  Pp.  Rh. 

Fol.  48*  3047.  Munster  geziert.  —  Dises  wurde  das  Munster  inwendig  geweisst 
und  an  etlichen  orten  mit  gold  und  schôner  schrifft  geziert.  —  Sp.  n°  2335. 
—  Pp.  Schn. 

3048.  (  Weissthurmthor  gebauen.)  —  Es  wurde  auch  das  Thor  an  dem 
Weissenthurn  gebauen  und  der  Wahl  darbey;  am  Thurn  stehet:  Carolo  V 
aug.  copias  germaniœ  in  Turcam  Pannoniam  invadentem  ducente,  Resp. 
Arg.  portam  hanc  aggere  et  fossa  muniri  fecit.  Anno  MDXXXII  —  und 
wurde  die  Kirch  des  Barfùsserclosters  abgebrochen  und  die  Stein  zu  diesem 
Bau  verwendet.  —  Sp.  n°  2337—38.  —  Rés.  Rh. 

Foi.  49*         3049.    (Ein  Sturmwind.)  —  Donnerstag  nach  der  fastnacht  warf  ein 

1533  grosser  wind  das  thùrnlin  da  die  schlagglock  innhieng  herab  und  etwas 
vom  steinern  gang  gegen  dem  chor,  that  uber  3000  gld.  schaden  am 
Munster.  —  Sp.  n°  2341.  —  B.  n°  258.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  50*         3050.     Grabstein  aus  dem  Munster  (entfernt).  —  Es  wurden  auch 

1534  aile  grabstein  (under  andern  H.  Burckart  Twingers,  des  erslen  Ammeisters) 


Digitized  by 


Google 


—  159  - 

aus  dem  Munster  gethan  und  die  kirch  mit  neuen  platten  belegt,  stebet 
der  stein  noch  vor  dem  kleinen  thûrlin.  —  Sp.  n°  2343.  —  B.  n°  261.  — 
Pp.  Schn. 

8051.    (Làstern  verboten.)  —  Am  17.  Mart.  wiederholt  der  Magistrat  1533—1534 
das  Gesetz  wider  die  so  Gott  und  die  Heiligen  lâstern.  —  Rés.  Rh. 

3052.  {Herzog  von  Wirtemberg  wieder  eingesetzL)  —  Dises  ward  Tom.  u 
herzog  Ulrich  von  Wirtenberg  durch  landgr.  Philipsen  von  Hessen  mit  Pars  2 
gewehrter  hand  in  sein  land  wider  eingesetzt,  darzu  richtet  gr.  Wilhelm  °  •  5  * 
von  Fûrstenberg  ein  régiment  von  \b  fâhnlein  landsknechten  im  Elsass 

und  zu  Strassburg,  wurden  zu  Geispolsheim  gemustert.  Davon  Hertzog, 
p.  I.  das  ganze  3.  buch.  —  Pp.  Schn. 

3053.  {Sitten.)  —  Freitags  den  19.  Junii  wurde  auf  dem  zu  Strassburg       1535 
gehaltenen  Synodo  bey  Ratb  und  XXI.  berathschlagt,  wie  zu  erlangen  sey 

dass  das  Volk  der  Predigten  fleissig  besuche  :  Erkannt  dies  solle  nicht 
durch  Gebot  geschehen,  weil  es  sonst  das  Ansehen  hâtte  als  wolle  man 
ein  neu  Papsthum  aufrichten,  sondern  durch  gute  exempta.  Desswegen 
Régiments-  und  Rathspersonen  zu  ermahnen  dass  sie  solche  Predigten 
fleissig  besuchen  wollen,  und  solle  solches  aile  Jahr  Mitwochs  wann  die 
Rathspredigt  gehalten  wird,  den  Ràthen  und  XXI  vorgelesen  werden.  — 
Rés.  Rh. 

3054.  {Gebot  Kinder  zu  taufen.)  —  Den  9ten  Februar  ein  Mandat  ein- 
getroflen  Kinder  zur  Taufe  zu  bringen;  vierteljâhrig  soll  kûnftig  deshalb 
inquirirt  werden.  —  Ibid. 

3055.  [Christtag  wieder  gefeiert.)  —  Dièses  Jahr  feyert  man  wieder       1537 
den  Christtag,  was  etliche  Jahre  seit  1524  unterblieben  war.  —  B.  n°  265. 

—  Ibid. 

3056.  En  1538  la  cathédrale  fut  dorée  et  peinte  intérieurement  —       1538 
Cfr.  1532.  -  Pp.  P. 

3057.  (Wiedertàufer.)  —  Am  Ostermontag  fieng  man  69  Wiedertàufer,       1540 
jung  und  ait  bey  Illkirch,  wurden  14  Tag  gefangen  gelegt  und  dann  der 

Stadt  und  Burgbann  verwiesen. 

Àuch  wurde  die  Ordnung  gegen  die  Wiedertàufer  erneut  dass  man  sie 
nicht  beherbergen  solle.  —  Rés.  Rh. 

3058.  S.  Wilhelm.  —  Johann  Rixinger  bisher  gewesener  prior  zu      Foi-  56b 
S.  Wilhelm  alhie  resignirt  seines  Klosters  praetension  gegen  die  ein- 
kommen  der  pfarrei  Àhl,  welche  b.  Erasmus  nach  dessen  absterben  3  jahr 
hernach  eîngezogen  und  nicht  mehr  cediren  wollen.  —  Pp.  Schn. 


Digitized  by 


Google 


-  ICO  — 

3059.  (Sturm.)  —  Donnerstag  nach  Mariae  himmelfahrt,  Sturm:  warf 
den  kupfern  Deckel  oben  auf  dem  Mûnsterplatz  herab,  so  3'/t  Zentner 
gewogen.  —  Rés.  Schn. 

1541  3060.  (St.  Thomas.)  —  Und  hat  nach  der  Reformation  Bischof  Erasmus 
a0. 1541,  die  Gefall  der  Acaderaivorsteher  ûberlassen,  welche  sampt  dem 
Pfarrer  daselbst  und  denen  zu  S.  Niclaus  und  S.  Àurelien  annoch  solches 
StifFts  als  Canonici  administriren  und  erhalten.  (Date  fausse,  c'est  1549 
qu'il  faut  lire.  Note  de  M.  Schn.)  —  Ibid. 

1542  3061.  (Gebet  wieder  die  Tùrken.)  —  Ermahnung  zura  Gebet  wider 
die  Tûrcken.  Wegen  des  Tûrcken  wird  der  monatliche  Dinstagsbeltag  an- 
gestellt.  —  Rés.  Rh. 

Fol.  60  3062.    (Wahl)  und  am  inneren  thor  macht  man  einen  wahl  auch  mit 

1544  rondelen  und  raumete  den  zwinger  darvor,  waren  zum  theil  a0.  1536 
gebauen,  aber  auf  anleitung  gr.  Wilhelm  von  Fûrstenberg  veràndert.  (NB. 
das  16.  Jhdt.  doppelt  bei  Wencker,  T.  II,  pars  2  und  T.  III.)  —  Pp.  Schn. 

Fol.  6i«         3063.    Metzgerthurm.  —  Steinstrasserthurm.  —  1545  abgenommen 

1545  und  gebauen  wie  er  jetzt  steht.  —  Ibid. 

3064.  (Cultus-Polizei)  —  Den  15.  Junii  verordnet  :  Wirthe  sollen 
Burgern  und  Einheimischen  zwischen  der  Abendpredig  nichts  zu  essen 
geben.  —  Rés.  Rh. 

Fol.  63*         3065.    Burger  exerciert  von  Fûrstenberg.  —  Ehe  dann  gr.  Wilhelm 

1546  in  feld  zog,  fûhrte  er  den  10.  may  zu  Strassburg  die  burger  auf  5000  in 
feld  auf  die  Metzgerau,  macht  ein  schlacht  ordnung,  exercirt  sie,  lies  die 
slûck  deren  etliche  mitgefûhrt  worden,  losbrennen,  und  fuhrte  sie  uber 
S.  Arbogastbruck  zum  Weissenthurn  wider  in  die  StadL  —  Pp.  Schn. 

3066.  (Prières  publiques.)  —  Il  est  prescrit  que  tous  les  matins,  au 
son  de  la  cloche,  chacun  se  mette  en  prières  à  l'endroit  où  il  se  trouvera, 
afin  d'invoquer  Dieu  en  faveur  des  confédérés  de  Smalcalde.  —  B.  n°  302. 
Buss.,  ibid.,  p.  269. 

1547  3067.  (Aussôhnung  mit  dem  Kaiser.)  —  Am  20.  Mârz  1547  kommen 
die  Gesandten  Strassburg,  wie  aile  andere  Mitglieder  des  Schmalkaldîschen 
Blindes,  vor  den  Kaiser,  Abbitte  zu  thun.  Wencker  lâugnet  den  Fussfall 
vor  dem  Kaiser.  —  Cfr.  Sp.  n°  2332—33.  —  Rœhrich,  Réf.,  II,  p.  185. 

1550  3068.    (Intérim.  Unruhen  im  Nachmittagsgottesdienst.)  —  Nachmittags 

predigt  im  Munster  ein  fremder  Geistlicher,  ein  Knabe  macht  etwas  Lârm, 
ein  Stadtdiener  heisst  ihn  schweigen,  eine  Menge  Knaben  lauft  dazu,  es 
entsteht  ein  Getùmmel,  der  àngstliche  Prediger  lauft  zu  den  Seinen.  Der 


Digitized  by 


Google 


—  161  — 

Stâtt-  und  Àmmeister  erfahren  den  Lârm,  sie  waren  in  einen  andern  Kirche, 
aber  als  sie  kommen  waren,  war  schon  ailes  ruhig.  Den  andern  Tag  ent- 
schuldigt  sich  Jacob  Sturm  bey  den  Domherren,  aber  dièse  klagens  dem 
Bischof,  der  dem  Kaiser,  von  dem  aber  beide  Teile  abgewiesen.  —  B.  n°  319. 
—  Sp.  n°  2392.  —  Rés.  Rh. 

3069.  (Intérim.)  —  Weil  Hedio  sich  weigerte  im  Munster  in  einem 
Chorhemd  zu  predigen  wurde  er  daselbst  abgeschafft,  hingegen  die  Pre- 
digerkirch,  der  Gartner  in  der  Steinstrass  wegen,  geôffnel.  Da  predigt  er 
doch  anfangs  blos  im  Frûhgebet.  Der  Bischof  protesliert  dagegen,  beson- 
ders  als  man  einige  Stûhle  aus  dem  Munster  dahin  nahm,  aber  man  be- 
deutet  ihm  dass  sie  die  Burger  ja  hàtten  machen  lassen.  Dièse  Kirche  war 
nicht  gegen  den  Vertrag,  da  keine  Sacramente  daselbst  administrirt.  — 
Ibid. 

3070.  (Inschrift  am  Judenthor.)  —  Am  neuen  thurm  des  Juden-  oder      Fol.  76* 
Schiessrainthors  wurde  pro  memoria  geschrieben  :  Henrico  Galliarum  rege       1552 
militem  in  Carolum  V  imperatorem  augustum  per  hanc  Germaniœ  partent 
ducente,  senaius  populusque  Argentinensis  portant  hanc  aggere  et  fossa 
munirifecit,  anno  MDLII.,  mense  maio.  —  Pp.  Schn. 

3071.  (Prediger  gegen  das  Intérim.)  —  Die  Prediger  fordern  den  Rath 
auf  die  Messe  wieder  abzuschaffen.  27.  aug.  1552.  —  Rh.,  Reform.,  III., 
S.  34. 

3072.  (Reichstag  zu  Augsburg.)  —  Durch  den  Religionsfrieden  er-       1555 
muthigt,  forderten  die  Strassburger  Prediger  den  15ten  Augst  vom  Rath, 
entweder  die  Messe  wieder  abzuschaffen  und  sie  frey  predigen  zu  lassen, 

oder  ihnen  den  Abschied  zu  geben.  Es  sey  ihre  Pflicht  eines  von  dieser  zu 
fordern. 

Der  Ralh  gab  sich  aile  Mùhe  sie  zu  beruhigen ,  aber  es  vergiengen 
5  Monate  darûber.  Er  berathschlagte  mit  den  protestantischen  Stânden, 
Herzog  von  Wurtemberg,  Churfùrst  v.d.Pfaltz,  Landgraf  zu  Hessen,Mark- 
graf  zu  Baden.  Auf  dem  Reichstag  erhielt  man  nichts  von  disem. 

Die  Prediger  fuhren  in  ihrem  Behalten  und  heftigen  Predigen  fort  — 
Rés.  Rh. 

3073.  (Intérim.)  —  Den  11.  Januar  suchten  die  Prediger  abermals  um       1556 
Einfûhrung  der  Reform  in  die  Interimskirchen  an. 

Den  15.  ejd.  ward  erkannt  dass  man  es  thun  solle,  ûber  den  Modus 
wolle  man  deliberiren. 
Den  16.  Mârtz  wird  vorgeschlagen  die  Kanzeln  mit  evangel.  Predigern 

B.  XV.  -(M.)  n 


Digitized  by 


Google 


-  162  - 

zu  bestellen,  aber  den  Kalholiken  im  Chor  ihr  Exercitium  zu  lassen.  Man 
beschliesst  noch  zu  warten,  und  die  Prediger  zur  Ruhe  zu  ermahnen. 

Die  Prediger  wiederholen  noch  mehrmals  ihr  Begehren,  aber  der  Ma- 
gistrat bleibt  beim  letzten  Schluss. 

Wencker  1.  c-  macht  folgende  Bemerkung: 

cDies  ist  der  stein  des  anstossens  aller  religioûen,  weil  jede  sich  fur  die 
rechte  dargiebt,  wenn  nun  solche  regel  gelten  sollt,  kônnte  kein  fried  im 
Reich  zu  hoffen  sein  bis  eine  parthey  die  andre  ausgerottet  hàtte.  So 
vermeint  je  ein  theil  die  andren  sollen  ihn  dulden,  und  wollens  doch  ihrer 
seiten  nicht  gelten  lassen,  welches  die  grôsseste  ursach  ist  dass  der  reli- 
gionsfrieden  nicht  recht  einwurzeln  kann.»  —  Rés.  Rh. 

1557  3074.    (Prediger  gegen  das  Intérim.)  —  Den  15.  Dec-  erneurn  die 

Strassburger  Prediger  abermals  ihr  Begehren  die  Messe  abzuschaffen.  — 
Ward  zu  Bedacht  gezogen.  —  Ibid. 

Fol.  84  3075.    (S.  Caiharina  Kirch  ein  kornspeicher.)  —  Man  machte  aus  S. 

Catharinakirch  einen  kornspeicher  fur  die  waisenkinder  mit  5  boden  ûber 
einander.  —  B.  n°  366.  —  Pp.  Schn. 

Tom.  1  3076.    Der  Armbrustrain.  —  Ist  vor  zeiten  ein  predigercloster  gewesen 

Fol.  24b  ^ey  g  Elisabethen).  Aber  nach  dem  das  zu  S.  Claren  auf  dem  Wôrde  zur 
°  stattdefension  in  den  wahl  nach  seinem  abbruch  gezogen  worden,  ist 
hinder  demselben  wahl  zwischen  dem  mittleren  stadtgraben  der  ort  zu 
solcher  ûbung  bestûmbt  und  a0. 1558.  das  schiesshauss  auch  2  nebenhutten 
mit  3  schiessrainen  und  2  rohrbrunnen  gebauen  worden.  —  Sp.  n°  2418. 
-  R  no  370.  -  Ibid. 

3077.  (Marbach  dankt  ab.)  —  Marbach  gibt  i.  j.  1558  sein  Pforramt 
zu  S.  Nicolai  auf.  (Angeblich  anderer  Geschâfte  wegen,  wahrscheinlich 
aber  aus  Verdruss  wegen  der  Fortdauer  des  Intérims.)  —  Rh.,  Reform., 
m,  S.  43. 

1559  3078.    (End  des  Intérims.)  —  Der  Bischof  trug  auf  Verlângerung  des 

Intérims  an  schon  vor  dem  Tumult  Aber  der  Magistrat  antwortete  den 
13.  Nov.:  Die  Katholiken  sollten  nur  die  Kirchen  ràumen,  weil  die  Burger- 
schaft  solches  mit  besonderem  Eifersuchte.  Bisher  habe  mans  zugestanden 
weil  man  noch  eine  Vereinigung  hoflle ,  weil  sie  ohnehin  gar  wenig  oder 
fast  keine  Zuhôrer  haben,  und  das  Intérim  bey  fast  allen  evang.  Stânden 
abgeschafft  worden;  indess  erbiete  man  sich  die  Geistlichen  ferner  in 
Schutz  zu  nehmen,  mit  ihren  Gutern  etc.  gegen  ein  billig  Schirmgeld.  — 
Rés.  Rh. 


Digitized  by 


Google 


-  163  - 

3079.  (Graf  Wilhelm  von  Fùrstenberg  haut  einen  thurm  in  die  Stadt.)     Fol.  60« 
—  Gr.  Wilhelm  von  Fùrstenberg  ward  in  kais.  Caroli  V.  zug  in  Frankreich       *560 
im  recognosciren  an  dem  fluss  Marne  bey  nacht  gefangen,  musste 
80000  cronen  rantzion  geben,  das  liebe  ihm  die  stadt  Strassburg  auf 

seines  H.  bruders  gr.  Friederich  bitten  und  bûrgschaffl;  als  er  loss,  thaï 
er  sich  in  seinem  hoff  naher  Strassburg,  dan  er  viel  aida  wohnte. 

Gr.  Wilhelra  von  Fùrstenberg  bauet  an  seinem  hoff  ein  port  mit  rondelen 
und  schûtzlochern  gegen  S.  Stephan,  das  verbot  E.  E.  Rath  A0.  1560  ist 
er  wieder  abgebrochen  worden,  dan  allé  heuser  daherum  sein  waren.  — 
Sp.  n°  2375.  —  Pp.  Schn. 

3080.  Metzgerthor  gebaueL  —  Mittwoch  nach  Àndreae  fieng  man  an 
den  Metzgertburn  (der  ein  schônen  zugespitzten  helm  hatte)  abzubrechen. 
Den  armen  arbeitern  gab  man  tags  1  S  und  fur  2  ^  brod  und  zwei  stùck 
fleisch.  Man  setzte  auch  das  nider  thôrlin  in  (den)  graben  mit  den  schûtz- 
lochern und  rundelen  und  dem  laufgraben  aus-  und  inwendig,  und  bei 
dem  innern  thor  auf  beiden  seiten  machte  man  einen  wahl,  auch  mit  ron- 
delen, und  raumte  den  platz  davor,  seind  1536  theils  gebauen,  aber  auf 
angeben  gr.  Wilhelms  also  verbessert  worden. 

(Ebenso  ungefâhr  T.  II.,  ps.  2a,  cfr.  60,  1544.  —  Ebenso  in  Trausch 
Chron.  msc.  T.  III.)  —  Ibid. 

3081.  (  Vertrag  zwischen  Stadt  und  Domcapitel.  —  Verhâltniss  zwischen       1561 
Kaiser  und  Bischof.)— Den  9.  Juli  durch  Vermittlung  des  Hertzogs  Christoph 

von  Wurtemberg  und  Markgraf  Cari  von  Baden ,  wegen  einiger  streitigen 
Punkte,  schuldigen  Summen,  Gefallen  etc.  Das  Capitel  behauptel  dass  auch 
aile  Dienstpersonen  der  Geistlichcn  unter  geistlicher  Iurisdiction  stànden. 
Dieser  Punkt  wird  verglichen.  —  Rés.  Rh. 

3082.  (Fallbrùcken  gemacht.)  —  Als  dises  Wilhelm  von  Grumbach     Fol.  94* 
die  stadt  Wùrtzburg  vermittelst  zerbrechung  eines  thors  eingenommen,       1563 
wurde  man  verursacht  vor  die  stadtthor  zu  Strassburg  fallbrùcken  zu 

legen.  —  Sp.  n°  2431.  —  B.  ad.  1566  n°  429.  —  Pp.  Schn. 

3083.  Stadtbau.  —  Disen  sommer  wurden  vom  Roseneck  aile  zinnen      Fol.  94b 
und  gang  an  der  stadtmaur  abgebrochen  und  mit  blatten  abgedacht,  auch 

etliche  thurn  erniedrigt,  damit  man  das  feld  desto  besser  von  den  wahlen 
bestreichen  kônne.  —  Sp.  n°  2432.  —  Ibid. 

3084.  (Streit  zwischen  Marbach  und  Sturm.)  —  Der  Streit  fieng  1561 
an  zwischen  Marbach  und  Sturm  und  Zanchi.  1563  wurde  er  mit  grosser 
Mûhe  verglichen  auf  einem  Colloq.  zu  Strassburg  dem  Jac  Andreae  Probst 
zu  Tûbingen,  Cunemann  Flinsbach  Superintendent  zu  Zweybrûcken,  Simon 


Digitized  by 


Google 


—  164  — 

Sultzer  Rector  zu  Base],  Heinrich  Schweblin  von  Zweibrûcken  etc.  etc. 
Von  Strassburger  Seite  Heinrich  von  Mûlnheira,  Wolf  Wurmser,  Bernhard 
Botzheim  Advocat  &c  &c. 

Nach  dem  Vergleich  wurden  Marbach,  Sturm,  Zanchi,  durch  die  Scho- 
larchen  darûber  beeidigt.  —  Sp.  n°  2429.  —  Rés.  Rb. 

1564  3085.    (Grosses  Sterben.)  —  Weil  a0. 1564  ein  gross  Sterben  zu  Strass- 

burg  war,  dadurch  die  Prediger  hart  beschwert  wurden,  verordnete  man 
3  junge  Studiosos  aus  dem  Wilhelmer  Collegio ,  einen  in  das  Waisenhaus, 
der  die  Leichenpredigten  auf  der  Urbansau,  den  andern  in  die  Elenden 
Herberg,  der  die  zu  St.  Gallen,  und  den  3ten  zu  St.  Helenen,  der  die  zu  den 
Guten  Leuten  halten  solte,  wenn  etwa  schlechte  Leute  stùrben,  wann  aber 
ein  sesshafter  Burger  slarb,  predigten  die  Pfarrer  und  Helfer. 
Auf  einen  Tag  starben  25  Jungfrauen.  —  lbid. 

3086.  (Bettlen  der  Studenten  abgeschafft.)  —  Das  Bettlen  der  armen 
fremden  Schûler  auf  den  Gassen  wird  abgeschafft,  und  bis  gegen  100  der- 
selben  jedem  wôchentlich  6  Laib  Brod  und  6  Kreutzer  gegeben  von 
S.  Marx.  Auch  wurde  in  den  Kirchen  fur  sie  gesteuert.  —  B.  n°  2122. 

—  Ibid. 

3087.  (Kindtaufen.)  —  16.  Sept  (1564)  wird  geordnet  dass  man  die 
Kinder  nicht  mehr  Morgens,  sondern  Nachmittags  taufen  sol).  —  Sp. 
n°  2437.  -  Ibid. 

3088.  (Geistliche  verlassen  Strassburg.)  —  Der  Dechant  von  Jung 
S.  Peter,  Hans  Mutschler,  der  von  Haslach,  Jakob  Hâmmerle  und  noch 
einige  andere  Stiftsherren  werden  gefangen  genommen  ....  verlassen 
Strassburg  und  ziehen  auf  Haslach.  —  Friesé,  II,  S.  295. 

FoL  95*         3089.    (Bleydach  auf  dem  Munster.)  —  Im  Munster  die  dach  mit  bley 
zu  decken  angefangen  worden.  —  Sp.  n°  2439.  —  Pp.  Schn. 

1566  3090.  Neue  Canzley.  —  Im  maio  wurden  etliche  alte  heuser  in  der 
Schlossergass  abgebrochen,  und  die  neue  Canzley  sampt  des  stattschreibers 
wohnbaus  gebauet  und  in  3  jahren  vollendet,  zuvor  war  die  Canzley- 
stub,  dise  in  welcher  der  regierende  Ammeister  nachmittag  die  audienz 
haltet,  die  wurde  auswendig  darvor  gehalten.  —  Sp.  n°  2447.  —  Ibid. 

3091.  (Martin  Steinbach.)  —  A0. 1566  gab  Martin  Steinbach  ein  Kiefer, 
vor  er  sei  der  heil.  Geist,  wurde  nebst  Anhângern  aus  der  Stadt  vertrieben. 

—  Sp.  n°  2450.  —  Rés.  Rh. 

Fol.  98*         3092.    (Fdlbrûcken.)  —  . . .  und  wurden  fallbrucken  gemacht  an  denen 

1567  orthen  wo  sie  noch  unverfertigt.  —  Sp.  n°  2431.  —  B.  n°  429.  —  Pp.  Schn. 


Digitized  by 


Google 


—  165  - 

3093.  Umzug  in  der  StadL  —  Den  7.  und  8.  februar  haben  die  schrei-       1570 
ner  ihr  spiel  gehalten,  in  spenen  gekleidet.  —  B.  n°  477.  —  Pp.  Schn. 

3094.  (Blitz  schlaegt  in  S.  Thomae.)  —  Item  auf  Laurentii  waren  die     Fol.  103» 
canonici  zu  S.  Thoman  mit  den  werckleuten  auf  einem  augenschein  auf      1571 
demselben  kirchthurn.  Als  sie  unden  zur  thùren  kommen,  schlug  das 

wetter  7  personen  nieder,  als  den  pfarrer  h.  Johann  Faber,  D.  Michaelem 
Benter  (Peutter),  M.  Conradum  Dasipodium,  M.  Johann  Bittner,  M.  Theo- 
philum  Golius,  Mollenden  Sigristen,  und  Melchisedech  Stumpfen,  derplieb 
also  bald  todt,  die  ûbrigen  fur  todt  nach  haus  getragen,  wurden  aber  durch 
fleissige  wartung  widerum  curirl  ohn  nachfolgende  leibschaden.  —  Sp. 
n<>  2476  ad.  1571.  —  Pp.  Schn. 

3095.  Beltglock.  —  . . .  und  wurde  ein  besondere  glock  gegossen 
dieselb  wan  man  morgens  nach  der  predigt  das  vatter  unser  bittet,  im 
Munster  zu  leuten.  —  Sp.  n°  2479.  —  Ibid. 

3096.  (Bisch.  Johann  v.  ManderscheidL)  —  Holte  1571  sein  Pallium 
zu  Rom.  Das  kostete  30000  fl.  dagegen  erhielt  er  vom  Pabst  etliche 
Freyheiten,  z.  B.  aile  ledigen  Pfrûnden  in  des  Pabstes  Monat  zu  besetzen. 
Nach  seiner  Rûckkehr  legt  er  eine  dreijâhrige  Schatzung  auf  das  Bisthum, 
erbte  aile  Pfaffen  die  starben,  aber  ihre  Schulden  wollte  er  nicht  bezahlen, 
verbot  die  Concubinen  ;  etliche  wichen,  andere  gaben  geld  ;  erlaubt  um  geld 
in  der  Fasten  Butter,  Eyer,  zu  essen.  —  Sp.  n°  2472.  —  Rés.  Rh. 

3097.  (Jesuilen  zu  Molsheim.)  —  Bisch.  Johann  von  Manderscheid 
brachte  1571  zuerst  Jesuiten  nach  Molsheim.  —  Rés.  Rh. 

3098.  (Reform  der  Klôster.)  —  Als  die  Verfolgung  der  Protestanten  in       1574 
Frankreich  und  an  andern  Orten  stets  zunahm,  redete  man  zu  Strassburg, 

und  besonders  die  Prediger  heftig  wider  die  noch  nicht  reformirten 
Klôster  und  derselben  Exercitium.  Darum  ordnete  der  Rath  eine  Commis- 
sion aus  seiner  Mitte  an,  die  nebst  den  3  Advocaten  die  Sache  bedenken 
sollte,  und  Dr.  Marbachs  Bedenken  zu  examiniren.  Der  Bericht  dièses 
Ausschusses  erfolgte  erst  im  nachsten  Jahr.  Die  Prediger  und  Marbach 
gaben  12  Grùnde  an,  worunter  folgende  : 

1)  Nach  dem  Religionsfrieden  sollen  blos  in  denjenigen  Stadten  beide 
Religionen  frey  sein,  wo  sie  es  bisher  waren;  die  Orte  aber  wo  das 
Pabstthum  vor  dem  Nassauer  Vertrag  abgeschafil  waren,  seyen  nicht 
darunter  begriffen.  Von  1529  bis  1550  unterblieb  zu  Strassburg  die 
Messe. 

2)  Die  Einfuhrung  des  Intérim  war  blos  eine  Vergunstigung  und  ist 
nun  wieder  aufgehoben. 


Digitized  by 


Google 


—  166  - 

3)  Wenn  man  jetzt  nîcht  Macht  hâtte  in  den  Klôstern  zu  reformiren, 
so  hâtte  man  1559  ja  auch  nicht  Macht  gehabt  zu  àndern. 

4)  Das  alte  Décret  von  1559  welches  die  Messe  abgeschafft,  ist  noch 
nicht  abgethan. 

5)  Man  greife  damit  in  kein  fremd  Lant  weil  die  Klôster  in  den  Ring- 
mauern  der  Stadt  liegen. 

6)  Der  vornehmste  Grund  welcher  den  Rath  bewog  die  Messe  abzu- 
schaffen,  war  das  Gewissen;  dies  Gewissen  sollte  man  noch  haben 
da  die  abgôttischen  Greuel  noch  vorhanden. 

7)  Die  Furcht  sey  vergebens,  da  dergleichen  im  Religionsfrieden  nicht 
verboten. 

8)  Die  Strafe  die  man  von  Gott  za  fûrchten  hat,  wenn  roans  bey  der 
Messe  lâsst,  sey  grôsser  als  die  zeitliche  Gefahr.  1539  sey  die 
Gefahr  viel  grôsser  gewesen. 

Die  3  Advocaten  in  ihrem  Bedenken  dachten  anders.  Sie  sahen 
unbefangener  die  Sache  an.  Man  mûsste  viel  Unheil,  lange  Processe 
von  einem  solchen  Schritt  befurchten;  die  protestantischen  Stânde 
haben  so  lange  so  sehnlich  einen  Religionsfrieden  gewùnscht,  daher 
sey  es  sehr  gefahrlich  jetzt  demselben  zuwider  zu  handeln  etc.,  etc. 

Den  28  May  1575  erfolgte  der  Rathschluss,  dass  die  Reformation 
der  Klôster  eingestellt  sey.  —  Rés.  Rh. 

Tom.  n  3099.  Fischbrunnen.  —  Steinere  wehrlin  zwiscben  Steinstrasser- 
Fol.  210      un(j  Cronenburgerthor  gemacht  und  der  Vischbrunnen.  <fcc.   Und  der 

1575  Vischbrunnen  mit  der  gump  so  den  8  decbri*  a0.  1574  verdingt  an 
M.  Caspar  Richard  von  Franckfurt  uff  10  jahr  wehrhafll,  und  das  er  wie 
er  zu  underhalten  und  zu  bessren  bericht  ertheilen  sol  te,  kostet  das 
steinwerck  110  ff,  messing,  bley,  kupfer,  schlosserwerck  50  ff,  des 
meisters  arbeit  50  U  4  —  (En  marge:  V.  Chr.  msc  in-4°.  —  Note  de  W.) 
—  Pp.  Schn. 

Tom.  m         Der  Vischbrunnen  mit  der  gump  ausgemacht  worden,  costet  210  #, 

Fol.  ll5b     wardtauffdem  Pfennigthurn  a0.  1574  den  8  dec.brii  verdingt  M.  Caspar 

Richardt  von  Franck  fort,  mit  condition  10  jahr  wehrschafft,  und  dass  er 

. .  i  ___-_i_.  javon  ge5en  so]te  jm  fall  das  kônnen  zu  verbessern;  ûber- 

verks  sampt  uncosten  bis  er  steht 110  fl. 

upfer,  zinn,  bley,  schlosserwerk 50  » 

er  fur  seine  besoldung 50  » 

—  Vorher  ein  hôlzerner  Br.  —  Note  de  M.  Schn.) 

r.  —  Arrivée  des  Zurichois.  —  Buss.,  op.  cit.,  p.  135. 


Digitized  by 


Google 


—  167  — 

3101.  (Daniel  Specklin  wird  Stadtbaumeister.)  —  Daniel  Specklin  Tom.  il 
der  Stadt  Strassburg  erster  baumeister,  dises  bestallet,  war  in  der  jugend  FoL  ,l3* 
ein  seidenslicker.  —  Sp.  n°  2499.  —  Pp.  Schn.  *577 

3102.  Das  ôffenlliche  messhôren  abgeschafft.  —  Als  das  predigen     Fol.  114* 
und  messmachen  in  den  noch  ûbrigen  frauenklôstern  zu  S.  Margaretha,       1578 
S.  Claus  in  Undis  und  den  Reuerin  missbraucbt  und  zu  geroein  gemacht 

wurde,  ward  solches  verbotten,  und  solches  zu  hindern  dje  eingang  der- 
selben  fur  fremde  personen  verwacht.  —  B.  n°  517.  —  Sp.  n°  2501.  — 
Pp.  Schn. 

3103.  Formule  du  serment  de  l'évéque  Jean  de  Mander scheid.  —  B.       1578 
n°  522.  —  Sp.  n°  2503.  —  Voir  le  texte  dans  Friesé,  II,  p.  307.  —  Rh., 

op.  ciL,  III,  p.  73.  —  Buss.,  op.  ciL,  p.  125. 

3104.  WahL  (Neue  Befestigungswerke.)  —  Um  Liechtmess  fieng  man  Tom.  n 
an  den  graben  zu  fûllen  zwischen  S.  Clarenwôrdt  und  dem  Àrmbrustrein,  p-  ll 
fuhrt  einen  wahl  drûber  und  henget  denselben  an  S.  Clarenwôrdt.  —  lu" 
B.  n°  515.  —  Sp.  n°  2500.  —  Pp.  Schn.          , 

3105.  Frauenhaus  renovirL  —  Ira  september  fieng  man  an  etliche      Tom.  m 
alte  hâuser  zwischen  Unser  Frawen  haus  und  der  herberg  zum  Hirtzen     Fo1-  121* 
abzubrechen,  und  wardt  einscbôn  neuhausan  stattgebauen  zu  des  wercks 
schaffeney  und  anno  1581  vollbracht  —  B.  n°  523. 

NB.  Hait  damalen  gute  baumeister  geben,  viel  bâuser  gebauen  wor- 
den.  —  lbid. 

3106.  Jeremias  Specklins  tod.  —  Den  10.  junii  sprang  Jeremias  Speck-     FoL  *  17* 
in  schafifner  im  Blatterhaus,  ûber  die  Rheinbruck  ab  und  ertrankt  sicb,       ^579 

wuste  niemand  die  ursach.  Im  augusto  hernach  auch  ein  jungfrau  eben 
an  demselben  ort  —  B.  n°  528.  —  lbid. 

3107/  Thor  in  der  Steinstrass.  —  In  der  Steinstrass  bey  dem  Rosen- 
eck  schleiffl  man  ein  rondel,  mauren  und  graben,  und  bauet  ein  gross 
wehr  so  ein  halb  bollwerck  mit  einem  weitten  graben,  und  wurde  das 
thor  auch  die  brûck  verandert  und  a0. 1580  ausgemacht.  —  Sp.  n°  2500. 
—  lbid. 

3108.  (Jesuitenschule  zu  Mohheim.)  —  Schenkt  der  Bischof  den  1579 
(Molsh.)  Jesuiten  den  alten  Spital  zu  Molsheim  um  ein  CoUegium  allda  zu 
bauen,  aber  die  Gefalle  behielt  er  fur  sich.  Er  befahl  allen  Stiftern  und 
Klôstern  seines  Bisthums  zu  diesem  Bau  zu  steuern,  anfangs  weigerten 
sich  dièse,  endlich  verglichen  sie  sich.  —  B.  n°  529.  —  Sp.  n°  2509.  — 
Rés.  Rh. 


Digitized  by 


Google 


Fol.  Ii8b 

1580 


—  168  - 

Tom.  il         3109.    Liechtenberg  reparirt.  —  Hochgedachter  Graf  (von  Hanau) 
p-  n       liess  das  Slammhauss  und  Schloss  Liechtenberg  so  fast  verfallen,  fast 

ganz  neu,  starck  und  kôstlich  bauen,  ohne  Beschwerden  der  Underthanen. 

Vide  D.  Specklin  Àrchitectur,  f.  89.  —  Rés.  Rh. 
Tom.  m         Dises  Jahr  liess  der  graf  von  Hanau  das  schloss  Liechtenberg,  so  fast 
Fol.  125     verfaiien,  fast  gar  neu,  starck  und  kôstlich  mit  rath  Daniel  Specklins  bauen, 

beschweret  die  underthanen  nicht  damit.  —  Sp.  n°  2513.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  120«        3110.    Schloss  Herrenstein  vom  bischof  angesprochen.  Darauf  bauet 

1581  man  das  starcke  portai  zu  Herrenstein,  versahe  das  haus  mit  etlichen 
stûcken  doppelhacken  melir  und  munition,  und  legt  ein  besatzung  drein, 
wolte  nicht  zu  wol  trauen.  —  Ibid. 

Tom.  il         31U.    (Herzog  Wilhelm  von   Baiem   zu    Strassburg.)    —    Herzog 

p-  n        Wilhelm  von  Baiera  kam  den  11  julii  in  Strassburg  an,  hatte  seinen 

°'  bruder  aïs  bischoff  zu  Lûttich  belffen  praesentiren ,  kam  abends  um 

8  uhren,  logiert  in  h.  Friderich  Prechters  hauss,    ward  beschenckt, 

verreiset  aber  den  andern  tag  wider  fort  ûber  Rhein.  —  Ibid. 

Fol.  128*        3112.    (Neubau  auf  dem  Martinsplatz.)  —  Im  februario  fieng  man  an 

1582  Zum  fundament  raumen  in  dem  sogenannten  neuen  bau. 

Fol.  I3ib        Es  wardt  der  neue  bau  auf  S.  Martins  platz  angefangen  zu  bauen,  und 
1585       den  7  may  1588  seyndt  die  h.  Schœffen  das  erste  mal  darauf  zusamen 
kommen.  —  Ibid. 

Tom.  il  3113.  Metzig  abgebrochen.  —  Den  20  junii  hat  man  anfangen  die 
P.  n  gross  metzig  abzubrechen,  stunde  gegen  die  zunfftstuben  zur  Marin  wo 
jetzt  die  2  schôpfbrunnen,  war  ein  lûderlich  gebeu,  hatte  unden  fast  ein 
jeder  sein  absonderlich  kellerlin  ;  wardt  der  anfang  gemacht  an  der  seilen 
gegen  dem  Bock;  hernach  den  10  decbrU  auch  7  heusser  an  dem  alten 
schlachthaus  an  dem  Holzmarckt,  und  folgendes  den  11  januar  1687  der 
erste  stein  zur  neuen  metzig  und  schlachthauss  ins  fundament  gelegt.  — 
B.  n°  556—557.  —  Ibid. 

Fol.  I32b        3114.    Neue  Metzig.  —  Den  1  maii  ward  die  alte  Metzig  an  der  Seiten 

1588       gegen  der  Môrin  vôllig  abgebrochen,  und  den  A  in  der  neuen  das  erste 

mal  Fleisch  ausgehauen,  und  in  Johannismess,  oben  drauff  allerhand 

Leinentuch,  Zvvilch,  Docht  und  desgleichen  feil  zu  haben  angeordnet.  — 

B.  n°  562.  —  Rés.  Rh. 

3115.  (Metzgerthurm.)  —  An  dem  eusersten  Metzgerthurn  wurde  der 
deckel  abgehebt,  ein  schutzgatter  und  wachtstub  darauf  gemacht  und 
mit  kupfer  gedeckt,  und  bede  eussere  thûrn  am  Spital  und  Elsbetber  thor 


Fol.  128b 

1586 


Digitized  by 


Google 


Fol.  Î38b 

1591 


-  169  - 

aus  dem  fundament  neu  gebauen,  auch  mit  stûblein  und  schulzgattern. 
—  Pp.  Schn. 

3116.    (Carthaus)  in  welchem  jahr  die  Carthaus  abgebrochen.  S.  ibid.      Tom.  H 
die  ursach,  fol.  137a  eod.  anno.  p-  2 

«  Situs  der  Carthaus.  Dièses  closter  lag  an  dem  schônsten  und  frucht- 
barsten  ort  so  in  der  nahe  um  die  Stadt,  auf  einer  hôhe  die  sich  minden 
beynahe  dreytheil  in  dem  begriff  in  eine  tieffe  ziehen  thut  mit  der 
Breusch  umgeben  und  mit  schônen  wisen  gezieret,  war  auch  nach  dem 
Munster  und  der  Predigerkirch  dise  die  schônste  mit  einem  schônen 
kreuzgang  und  zellen  daran.  Gaben  gross  almusen  und  betrug  man  sich 
wegen  ihres  sittsammen  wesens  bestândig  wol  mit  einander,  dergestalt 
dass  jàrlich  im  meyen  das  bestândige  Régiment  und  der  grosse  Ralh  eine 
mittagmalzeit  allda  einnahmen,  je  50  personen  ohne  die  diener,  also 
dass  bey  diser  handlung  (wegen  des  abreissens)  allein  angezeigte  forcht 
praedominirt.  »  —  Pp.  Schn. 

8117.  (Ausgestorbene  Geschlechter.)  —  Unter  den  im  15  jhdt.  abge-      Tom.  il 
storbenen  ammeistergeschlechtern  :  n°  31,  die  Staheler.  —  Pp.  Schn.  Fo!-  139b 

8118.  Springbrunnen.  —  Im  junio  ward  der  springend  brunnen  auf     Fol.  I63b 
dem  Schiessrein  gemacht  —  Ibid. 

8119.  (Der  bischôfliche  Krieg.)  —  Er  dauerte  nur  acht  monate,  aber  1592 
er  kostete  die  Stadt  ûber  drey  millionen  Gulden.  Aile  Stadt-  und  Privat- 
kassen  waren  leer,  und  die  Burger  mussten  ihre  Baarschaft  und  ailes 
Silbergeschirre  hergeben.  —  Wencker  sagt  bei  Erzahlung  dieser  Ge- 
schichte  :  Hier  wurde  der  grund  zu  den  grossen  schulden  des  Pfenning- 
thurms  gelegt,  und  ailes  unglûck  das  hernach  die  Stadt  betraf,  war  eine 

folge  dièses  kriegs.  —  Friesé,  II,  S.  345. 

3120.  (Boffzheimische  Haus.  —  lnschrift)  —  Mathias  Dei  gratia  Archi-       1596 
dux  Austriae,  Dux  Burgundiae,  Styriae  Carinthiae ,  Carniolae  êc  Wirtem- 
bergae,  <fcc,  Cornes  Habspurgi  et  Tyrolis,  &c.  Regnique  Hungariae  ac 
Archiducâtus  gubernator  motus  arnore  virtutum  atque  imaginum  augustiss. 
majorum  hisce  quoque  insignibus  suis  domum  Sebastiani  Miegii  a  Boffz- 

heim  praetoris  Argent,  tum  hospitis  sui,  memoriae  causa  exornare  voluit, 
anno  Christi  MDXGVI,  die  IV  mensis  VHIbrIa.  —  Cfr.  Piton,  Strasb.  M.,  I, 
p.  58.  —  Pp.  Schn. 

3121.  Stadlbau.  —  Dises  jahr  ward  der  thurn  und  gewôlb  an  dem     Fol.  166* 
Gronenburgerthor  angefangen  zu  bauen,  sampt  der  wehr  dabey,  und       1599 
a°  1602  vollendet.  —  Ibid. 


Digitized  by 


Google 


—  170  - 

1603  3122.    (Himmelfahrtstag  gefeierL)  —  A0. 1603  wird  der  Himmelfahrts- 
tag zum  erstenmal  feierlich  begangen.  Zuvor  war  er  blos  Bettag.  —  Pp.  Rh. 

Tom.  m  3123.  Ein  Goldmacher  aufgehalten.  —  Philipp  Jacob  Gustenhover, 
Fol.  7b  bûrger  zu  Offenburg  gab  aus  er  konne  aus  bley  gold  raachen,  wurde 
wegen  Kay.  Maj.  durch  D.  Pistorium  nach  Prag  erfordert,  denen  er 
pariren  musste.  Dort  entwich  er,  kam  gen  Strassburg;  da  wurde  er  von 
E.  E.  Rath  1603  angehalten,  alwo  er  in  gegenwart  deputirter  Herren  eine 
pislolenkugel  in  gold  verwandelt  welches  ducatenprob  hielt.  Nach  10-wo- 
chicher  hafll,  ward  er,  weil  er  keiner  ûbeltbai  beschuldigt,  auf  recht  frey 
gelassen,  doch  auf  recht  und  (sic)  der  in  krafll  haben  privilegien,  weil  aber 
sein  ....  durchzugehen  gern  (?)  gesucht,  auch  sonsten  an  der  tinctur  die 
er  von  sich  geben,  betrug  befunden  worden,  ist  er  auf  begehren  Kay.  Maj. 
dem  landvogt  auf  Ortenburg,  andertwerts  ihn  an  kayserl.  hoff  zu  ûber- 
schicken  auf  einen  revers  ûberlieffert  worden.  —  Pp.  Schn. 

1604  3124.    (Prophet.)  —  Ein  Gartnerknecht  gibt  sich  fur  einen  Propheten 
aus,  ermahnt  zur  Busse,  lâsst  sich  aber  eines  Bessern  belehren.  —  Rés.  Rh. 

1605  3125.    11.  Feb.  1605  aile  Conventikel  verboten.  —  Ibid. 

Tom.  m         3126.    Pulver  am  bûchsenrain.  —  Den  10.  juli  hat  Mathis  Bûrtsch  ein 
p-  U       goldschmidt  das  pulver  so  den   schûtzen  pflegt  gereicht  zu  werden, 
so  12  h  (?)  angezùndet,  davon  das  schiesshaus  hefftig  erzittert  auch  etwas 
schaden  gelitten,  weil  aber  ailes  offen,  sein  die  personen  so  gezehrt  mit 
dem  schrecken  quitt  bliben.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  13*  3127.  (N.  Gustenhoffer  enthaupL)  —  Den  7  october  wurde  N.Gusten- 
hofifer,  obgemeldten  goldmachers  bruder  enthaupt,  weil  er  ein  rohr  mit 
3  kugeln  geladen  mit  vorsatz  den  regierenden  Ammeister  zu  erschiessen, 
getragen.  (War  ein  Scherer.  S.  Trausch's  Chr.,  fol.  538b.)  —  Pp.  Schn.  — 
Rés.  Rh. 

1611  3128.    (Stettmeister  entsetzt.)  —  A0.  1611  wird  der  Stettmeister  Hein- 

rich  Prechter  entsetzt  und  um  100  Pfund  gestraft,  wegen  verùbter  Buh- 
lerei.  —  Ibid. 

Foi.  27*         3129.    Die  heuseraugenschein  von  der  Mûnsterhûtt  dem  kleinen  Rath 
1614       heimgewisen. 

1618  3130.    (Molsheimer  Akademie  inaugurirt.)  —  A0. 1618, 16.  Aug.  wird 

die  neue  Jesuitenkirche  zu  Molsheim  durch  denBischofvonBaselgeweiht, 
und  die  Académie  inaugurirt  mit  grosser  Feierlichkeit.  Erzherzog  Leopold 
und  viele  vom  Adel  waren  da.  Wie  bei  einer  Kaiserkrônung,  wurde  ein 
ganzer  Ochs  gebraten,  eine  Comœdie  wurde  aufgefûhrt,  dem  Volk  Brod 


Fol.  9 

1607 


Digitized  by 


Google 


-  171  - 

ausgeworfen.  Die  Feierlichkeit  dauerte  4  Tage,  waehrend  welcher  Zeit 
man  4  Fuder  rothen  und  weissen  Wein  ôffentlich  springen  liess.  —  Rés.  Rh. 

3131.  (Dreissigjâhriger  Krieg.)  —  Die  Union  hielt  zahlreiche  Con-  1619 
venlstage,  auf  denen  die  Bundesmitglieder  grosse  Geldanlagen  verwilligten. 

Dabei  hatten  die  Unionshâupter  grosse  Bestallungen.  Die  Stâdte  zahlten 
ihre  Termine  richtig,  aber  ein  Theil  derFûrstenbliebimRûckstand.  Daher 
ein  Witzkopf  die  Stâdte  auf  einem  Gemâlde  als  im  Scbwitzbad  silzend  dar- 
stellte.  —  Dièse  Zusammenkûnfte  waren  so  hâufig  dass  Strassburg  inner- 
halb  10  Jahren  ûber  30000  fl.  verreiste.  —  Ibid. 

3132.  {Kaiser  Matthias  stirbt.)  —  Allgemeine  Besorgniss  erregte  der  Fol.  33 
im  Màrz  1619  erfolgte  Tod  des  Kaisers  Matthias.  —  Strobel,  Vat.  Gesch., 

IV,  p.  269. 

3133.  Koenig  Gustav-Adolph  von  Schweden  kam  1620  nach  Strass-     FoL  39b 
burg,  als  ein  unbekannter  Reisender,  nur  mit  fûnf  Personen,  logirt  in       1620 
der  Bergherren  —  jetzt  Pfalgràfl.  Hof  —  in  der  Steintrasse,  geht  von  da 

in  das  Lager  der  Unirten  zu  Zwingen  (?)  bei  Breisach.  —  (20.  Juni  1620, 
Strobel,  IV,  p.  271.)  —  Rés.  Rh. 

3134.  Vertrag  von  Aschaffmburg.  —  Wurde  am  10.  April  1621  der 
Schôffenversammlung  vorgelesen.  Die  Stadt  versprach  :  dem  Kurfùrsten 
von  der  Pfalz  keinen  Beistand  zu  leisten,  —  in  kein  Bûndniss  wider  den 
Kaiser  einzugehen  —  und  demselben  eine  bestimmte  Summe  Gelds  zu 
erlegen.  —  Wencker  in  seiner  geschriebenen  Chronick  sagt:  50  Rômer- 
monat,  welches  ungefâhr  60  bis  70000  Gulden  betrug.  —  Friesé,  op.  cit. 
ffl,  p.  41. 

3135.  {Dreissigjâhriger  Krieg.)  Adam  Zorn,  Georg  Jacob  Wormser,  Fol.  41 
Friederich  von  Botzheim,  Bernhard  von  Kageneck,  stettmeister;  am-  1621 
meister:  h.  Ulrich  Mùrsel,  zunft  zur  Môhrin. 

Das  Prognosticon  continuât  noch  wie  anno  1619  und  1620. 

Den  14  februar  schlâgt  ein  Speyrer  cammerbott  2  kayserl.  achts- 
mandata  an  wider  den  churf.  Pfalzgraff  und  Ernst  von  Anhalt,  wurden 
nachts  abgerissen,  wieder  angeschlagen,  wieder  abgenommen,  konnte 
man  die  thâter  nicht  erkunden. 

Den  5  aprilis  kam  der  pfalzgraf  von  Lautrecht  (?)  alhero  gewichen;  — 
den  10  dito  den  schôffen  communicirt  worden  dass  man  der  Union  renun- 
cirt,  zu  Aschaffenburg  sich  mit  kays.  Maj.  vertragen,  welche  die  hohe 
schul  zur  universitet  erhebet,  hingegen  50  Rômermonat  erlegt  worden. 

Den  27  aprilis  ist  die  frohn  mit  bevestigung  der  Stadt  ferners  zu  conti- 
nuiren  von  den  schôffen  widerum  erkannt,  und  darzu  etwas  besser 


Digitized  by 


Google 


-  172  - 

1621  anstalt  gemacht  worden  ausswendig  der  pforten  palissaden,  inwendig 
starke  gattern. 

In  der  wochen  Exaudi  ist  die  Union-Armée,  auch  den  18  maii  seq. 
unsere  drey  fahnlein  zu  Strassburg  licencirt  worden. 

Den  14  augusti  seind  die  nova  privilégia  der  Universitet  solenniter 
publicirt  worden.  —  Pp.  Schn. 

3136.  Universitàt  cum  plenissimis  privilegiis.  —  Die  Privilegien  die 
von  Ferdinand  II.  der  Strasb.  Académie  verliehen  wurden,  1628  in-4°.  — 
Die  Geschichte  der  Inaugaratio  dieser  Privilegien  in  Theair.  Europeum, 
1 1,  p.  579  ad  a.  1621.  —  Kaiser  Ferdinand  II  ertheilt  der  Stadt  dièses 
Privilegium  unter  der  Bedingung  dass  sie  der  Union  entsagte,  sich  zu 
Aschaffenburg  mit  kaiserl.  Maj.  vertrage  und  50  Rômermonate  erlege.  — 
Rés.  Rh. 

Fol.  41*         3137.    (Dreissigjâhriger  Krieg.)  —  Graf  von  Mansfeld  zu  Lauterburg 
(Nov.  1621)  legt  eine  Brandschatzung  auf  die  Landvogtei.  —  Strobel,  IV, 

p.  272. 

3138.  Den  1.  septembris  wurde  auf  einem  tag  zu  Hagenau  von  den 
unter-elsâssischen  stânden  und  einem  bischôfl.  speyrischen  abgesandten 
proponirt  eine  landsdefension  und  einen  landgraben  vom  Rhein  bis  gegen 
Landau  aufzurichten  wegen  erscheinender  kriegsgefahr  in  der  Pfalz; 
wurde  aber  nicht  verglichen. 

Den  6  december  kam  grafErnst  von  Mansfeld,  nachdem  er  Franckenthal 
entsetzt  mit  kônig  Friederich  zu  Bôhmen  armée  ins  Elsass,  bemâchtigte 
sich  Hagenau,  schâtzt's  um  100000  thaler,  zogen  das  land  hinauf  in's 
Suntgau,  machten  stattliche  beuten,  verbrannten  Hohenburg  und  andere 
ort,  belagerten  den  22  december  Zabern  in  grosser  kâlte,  mussten  aber 
wieder  abziehen  vveil  der  statthalter  graf  Hermann  Adolf  zu  Salm  sich 
dappfer  wehrte,  ihnen  die  kugeln  zu  den  stûcken  abgiengen  und  Strass- 
burg weder  um  bitt  noch  bedrohung  keine  hergeben  wollte,  verursacht 
dass  ihre  ort  besetzt  und  ûberall  starke  wacht  gehalten.  —  Den  30  dec.  : 
geraubt  gut  kaufen.  —  Pp.  Schn. 

ttmeister:  Georg  Jacob  Wormser,  Joachim  von  Berstett, 
î  Kageneck,  Ludwig  Bôcklin.  —  Ammeister:  Christophel 
.ucern. 

schiessen  im  quartier  bei  dem  Kronenburgerthor  das  neue 
chiessen  2  personen  draussen  tod. 

haussuchung  finden  sich  9812  fremde  landleute  mit  4453 


Digitized  by 


Google 


-  173  — 

pferden  und  2635  stûck  vieh,  117831  viertel  frûchte,  mehl  1118  viertel,       1622 
wein  557  fuder. 

—  Den  25.  januarii  und  von  9  bis  12  uhren,  3  sonnen  gesehen  worden, 
in  der  nacht  etwas  wunderbares  an  dem  mond  bey  sehr  grosser  kâlte. 

—  Den  30.  ditto,  wird  eine  compagnie  bandelierreuter,  50  mann  stark, 
gemustert,  um  die  zufuhr  und  die  strassen  zu  versichern. 

—  Den  9.  febr.  sind  24  derselben  zu  Scharrachbergheim  von  den  erz- 
herzogischen  angegriffen,  und  ûber  (wider?  sic)  gegebenes  quartier  9 
davon  niedergemacht  und  3  tôdlich  verwundet  worden;  geben  vor  sie 
hâtten  sich  nicht  als  neutralisten,  sondern  als  feinde  erklàrt,  bravirt,  ein 
caracol  gemacht  wie  gegen  feindgebrauchlich;  behiell  die/brzarecht,  und 
verblieben  auf  60  wagen  mit  wein  geladen,  etliche  tage  alldort  stehen. 

Dies  verursacht  dass  man  die  burger  zur  gedult  ermahnet,  die  burger 
zu  nacht  auf  etlichen  zunftstuben  wachen  làsst,  dahin  aller  landleut  gewebr 
in  gewahrsam  nimmt,  ihnen  mandiert  keine  versammlung  zu  machen, 
sondern  zu  hause  zu  bleiben;  aller  unrath  ihrer  tbiere  wird  auf  die 
Metzgerau  gefûhrt,  wagen  und  karren  in  die  Sleinstrasse  oder  in  das 
kloster  S.  Claus  in  undis  fuhren  lâsst. 

Den  13.  februar,  die  soldaten  sollen  sich  friedlich  verhalten  bei  leibes- 
strafe. 

Ein  pasquill  wider  etliche  regimentspersonen  und  Dr.  Anton  Wolff,  im 
Rappen  gelesen  als  ein  Mansfeldisches  schreiben. 

Sonntags  den  3.  martii  kam  graf  Ernst  von  Mansfeld  in  begleitung  von 
4000  pferden  unfern  Strassburg,  verlegt  die  dergestalt  in  die  tieffe  dass 
sie  von  der  Hohenwart  nicht  môchten  gesehen  werden;  er  mit  36  pferden 
kam  an's  Steinstrasserthor  vor  den  schlagbaum.  Allda  wurde  er  von 
etlichen  herren  des  régiments  deputierten  aus  hôflichkeit  in  die  Stadt 
geladen,  gab  zur  antwort  es  wâre  nicht  brauchlich  dass  ein  gênerai  sich 
in  eine  stadt  oder  vestung  begebe  da  er  nicht  zu  commendiren,  begehrt 
schiff  um  sein  fusswolck  den  Rhein  hinab  fuhren  zu  lassen,  ass  zu  Schiltig- 
heim  zu  mittag  ;  etliche  hielten  eine  so  starcke,  verdeckte  convoy  fur  ver- 
dàchtig.  Darauf  zog  er  mit  der  armée  wider  in  die  Pfalz,  allwo  kônig 
Friedrich  nur  selb  dritt  zu  ihm  kommen. 

Weilen  die  soldaten  in  der  Stadt  auch  allerhand  insolentien  geûbt,  in- 
sonderlich  der  obrist  Johann  Michael  von  Obentraut  ûber  den  regierenden 
ammeister,  weil  er  ihm  nicht  in  allen  seinen  begehren  willfahren  wollte, 
den  degen  halb  entblôsset,  also  ist  an  S.  Clausbruck  ein  corps  de  garde 
von  soldaten,  auch  bey  dem  Margrafischen  hof  beym  Trachen  ein  reutter- 
wacht  angeordnet  worden. 


Digitized  by 


Google 


y 


—  174  — 

Den  14.  martii  kam  ein  wiriembergisch  und  den  18.  ein  badisch  fahnlin 
zu  fuss  gen  Kehl  den  Rheinpass  zu  verwahren,  bliben  6  wochen,  wurde 
diesseits  das  Zollbaus  verscbanzt  und  die  tbor  taglich  von  regimentsper- 
sonen  reitende  besucht. 

Den  19.  april  der  Stadt  4  fahnlin  under  cap.  Joh.  Reinbard  Haagen 
gericht  und  gemustert  worden. 

Den  30.  aprilis  ist  capitain  Florian  Zeis  den  4  compagnien  der  Stadt 
fur  einen  major  vorgestellt  worden. 

Darauf  (nach  Wimpfen)  nahm  erzherzog  Leopold  die  belagerung 

Hagenau's  vor,  welches  aber  den  17.  mai  vom  graffen  von  Mansfeld  ent- 
setzt  worden,  und  bat  die  munition  und  etliche  stûck  bekommen,  und 
wichen  ihre  Durchlaucht  als  eben  der  graf  von  Hanau  bei  ihr  zu  tische 
sassen  (p.  44). 

Den  21.  maii  seind  6  compagnien  Leopoldische  zu  den  Mansfeldischen 
ùbergangen  und  zwischen  dem  Steinstrasserthor  und  dem  Gutleuttenhauss 
von  dem  jungen  Obertraut  angenommen  worden,  welche  herz.  Rudolf 
Maximilian  von  Sachsen-Lauenburg,  der  sie  davon  abwendig  zu  macben 
zu  ihnen  hinausgeritten,  gefangen  mit  sich  genommen. 

Es  kam  aucb  herzog  Christian  von  Braunschweig,  bischof  zuHalbersladt 
mit  16  pferden,  unter  welchen  der  junge  herr  von  Weimar  herzog 
Bernhard,  machte  sich  ûber  gebûr  lustig  mit  den  frauenzimmer,  hielt 
einen  nacbtdantz  in  h.  Sébastian  Schachen  haus,  neben  des  Bockshoff. 

Den  31.  may  wurden  3  stadlreutter  auf  der  Metzgerau  enthaupt;  der 
4e  salviert  sich  ;  hatten  des  baron  de  Watwil  trompeter  aufgepasst,  ihn 
erschossen  und  beraubt 

Den  22.  und  23.  juni  zog  die  Mansfeldische  armée  nahe  bey  der  Stadt 
vorûber,  das  fussvolck  bey  100  fahnlin  theils  hart  an  dem  stadtgraben 
beym  Weissenthurn  mit  10  stuck  geschûtz,  drunter  50  cornetten  beym 
hochgericht.  Der  kônig  mit  den  vornehmsten  bey  Hausbergen,  lagerten 
sich  auf  die  matten  bey  Eckboltzheim.  Der  kônig  that  allerband  begehren 
an  die  Stadt  so  man  ihm  ableinet,  ihn  aber  mit  allerhand  vivres  stattlich 
verehrt;  bleiben  so  tag  lang  allda  still  liegen;  unterdessen  plûnderten  und 
verderbten  die  vôlcker  aller  ort  aufs  ârgst  ohn  underscheid,  sowohl  die 
evangelische  als  bischôfliche  und  landvôgtische  dôrfer. 

(Zug  nach  Zabern  etc.,  kein  Wort.  —  Note  de  M.  Schn.) 

Den  19.  juli  passirt  des  Herrn  von  Anhalt  volck  und  bagage  auf 
vergûnstigung  die  Rheinbrûcke.  (NB.  Mansfeld  war  es  stets  verweigert 
worden.)  — 


Digitized  by 


Google 


—  175  - 

Auf  dem  Churfurstentag  zu  Regensburg,  Dr.  Joh.  Fried.  Schmitt  stadt- 
advocat  deputirt 

Den  26.  u.  27.  aug.  wurde  die  5te  compagnie  zu  Strassburg  gemustert, 
capilain  Georg  Ebel  von  Wasslenheim,  —  den  14.  nov.  die  6te  unter 
capilain  Micbael  Garoer.  —  Capt.  Jos.  X...  informiert  30  bûrger  zur 
artillerie. 

—  Grosse  noth  wegen  der  mûnz  confusion,  bei  Gelegenheit  zu  copiren. 
(Mois  ajoutés  nous  ne  savons  par  qui.)  —  Pp.  Schn. 

3140.  Als  den  12./22.  Febr.  1627  die  7  Jahr  des  continuirten  Hage-       1627 
nauischen  Vertrags  zu  Ende  war,  nahm  der  bisch.  Statthalter  zu  Zabern 

und  die  kathol.  Capitularen  mit  Yorlegung  kaiserlicher  Mandate,  obne 
Rûcksicht  auf  die  Protestation  der  Evangelischen  den  Bruderbof  samt 
allen  Stiflshâusern,  Gù terri,  dem  Dorf  Lampertheim  und  was  sonst  die 
evang.  Stiftsherren  inné  gehalten,  weg.  Die  Stadt  wollte  sich  dessen  ferner 
nicht  annehmen,  sondern  sahe  allein  daraufdassesohneTumultabgienge. 
Den  Bûrgern  geschab  aber  dabei  viel  Ueberdrang,  da  sie  in  verschiedenen 
vom  Stifte  gelehnten  Hâusern  und  Gùtern,  Baukosten  aufgewendet  die 
ihnen  das  Capital  nicht  verguten  wollte.  —  Rés.  Rh. 

3141.  Strassburg  leidet  viel  von  den  kaiserl.  Werbobristen  1627, 
welche  zu  Dosenheim  (?),  zu  Barr  sich  einquartiren,  und  erhalten  von 
dem  Kaiser  leere  Versprechen  auf  ihre  Klagen.  —  Ibid. 

3142-    (Stadtkutsche.)  —  Die  erste  Erwâhnung  einer  Stadtkutsche  1628.       1628 
Die  kaiserlichen  Àbgeordneten,  welche  das  Restitutionsedict  bringen,  wer- 
den  darin  auf  das  Rathhaus  gefûhrt  —  lbid. 

3143.  (Fùrstlicher  Besuch.)  —  1628  kam  Ertzherzog  Leopold  vormals 
Bischof  mit  seiner  Gemahlin  nach  Strassburg,  ward  festlich  empfangen. 
Unter  andern  liess  der  Ralh  der  Gemahlin  zu  gefallen  einen  kocherssper- 
gischen  Bauerntanz  von  Lândlichen  tanzen.  Der  Erzherzog  gastirt  den  Rath 
an  einem  Fasttag  mit  lauter  Seefischen,  Krebsen,  Austern,  und  hielt  einen 
Abendtanz.  —  Ibid. 

3144.  Erzherzog  Leopold  frûher  Administrator  des  Bistbums  Strass- 
burg, der  sich  mit  Claudina  von  Medicis  verehlichthatteundnunvon  Seltz 
aus  den  Rhein  herauf  kam,  besuchte  am  12.  Jânner  Strassburg  Se  ôc  — 
Strobel,  IV,  S.  301. 

3146.  Hexen.  —  In  der  Stadt,  zu  Barr,  und  an  anderen  Orten  der 
Stadt  gehôrig,  wie  auch  im  Bisthum,  wurden  1628  Personen  wegen  Hexerei 
hingerichtet 

3146.    (Betstunden.)  —  1628»  8.  Juli  ûeng  man  in  Stadt  und  Land 


Digitized  by 


Google 


—  176  — 

.    i.i.j.  33  Betstunden  zu  Strassburg  angeordnet  1628 

>...:.  ^ouuerstag  wegen  der  gefahrlichen  Zeit.  Ein  Cano- 

^     i  i    tmtitite  darùber,  es  habe  dièses  Beten  den  Effect  als 

...    .    ta   nricht  ^eschehe,  welche  sich  den  Menschen  je  mehr 

_  >    ■.  .istf  dtn  bstteit  erklârL 

;  v<\      ^.ïf.ïuiio.-uxilicl.)  —  Den  18.  dec.  1629  wurde  die  Frauenhaus- 
>   u  ^^mvart  D.  Walther  Didenheim,  bischôfl.  Raths  undLan- 
. -v  ,  •■  .-.>  Jcuic  jpitels  Secretàr  abgehandelt.  Seita°.1584wamiemand 
v     v       .:^a    i  Jabei  gewesen. 

;   '.\.'.     ejiîerprovinzial  ûbergibt  dem  Rath  ein  kaiserlich.  Rescript 
^      ;a>  bcriehlt  innerhalb  2  Monaten  das  Kloster  den  Mônchen  zu 
y  ...î;.  l\r  Rath  berichtet  an  die  kais.  Majestât  wie  a0. 1531  die  Mônche 
„>  ^  v*i  UTtheilt  hatten.  —  Rés.  Rh. 

3U  4S*    yJuMfest.)  —  Freitags  den  25.  Juni  (1630)  wurde  in  allen  kir- 
civu  «Ja>  Jubelfest  gefeiert.  —  Ibid. 

il 49.    (Hcjcen.)  —  Das  Hexenverbrennen  zu  Barr  continuai  noch,  auch 
iu  der  Nachbarschaft. 
LsSt  3150.    (Lehranstalten.)  —  15.  Febr.  1631  wurden  die  Stipendiaten  so 

mit  grossen  Unkosten,  Freunden  zu  gefallen,  im  Predigerkloster  unter- 
halten  wurden,  abgeschafft. 

UîJ4  3151.    {Dankfest.)  —  Laut  Décret  des  Magistrats  wird  am  7ten  sept 

ein  Danckfest  in  den  Strassburg.  Kirchen  gefeiert  als  am  Jahrstag  der 
Schlacht  von  Leipzig.  —  Rés.  Rh. 

3162.    Dorlisheim  wird  auf  eine  schreckliche  Weise  verheert  durch 
die  Truppen  von  Ossa  und  Montecuculli.  —  Strobel,  IV,  S.  325. 
1633  3153.    (Hexerei.)  —  Ein  junger  Knabe  von  14  Jahren  von  Bôrsch,  wird 

1633,  8  Febr.  wegen  Hexerei  verbrannt.  —  Rés.  Rh. 

Fol.  G8b  3154.  (Schlacht  bei  Pfaffenhoffen.)  —  Die  Lothringer  werden  von  den 
Schweden  zwischen  Pfaffenhoffen  und  Ringendorf  geschlagen.  Der  Pfalz- 
graf  war  durch  den  Mangel  an  Geld  genôthigt  die  Belagerung  von  Hagenau 
zu  unterbrechen.  Das  ganze  Pfalzgrafîsche  Corps  blieb  einen  grossen  Theil 
des  Monats  August  in  seinen  vorigen  Quartieren  liegen  ohne  etwas  zu 
unternehmen.  —  In  Strassburgs  Mauern  halte  damais  eine  arge  Seuche 
gewûlhet  die  von  dièses  Fûrsten  Leuten  hineingebracht  worden  war.  Da 
es  so  schwere  Fâll  geben,  sonderlich  in  Julio  als  zuvor  bei  Menschenge- 
denken,  das  jeweilen  zwei  oder  mehr  Personen  aus  einem  Haus  getragen 


Digitized  by 


Google 


—  177  — 

worden  :  sonderlich  hatt  es  ein  ganz  Geblût  ersucht,  wo  die  Pest  ange- 
setzt.  —  Strobel,  IV,  S.  355. 

3155.  {Klosierleute  vertrieben.)  —  Die  Johanniter,  die  Deutschherren     Fol.  67b 
und  die  Nonnen  zu  St.  Margarethen  werden  aus  ihren  Klôstern  vertrieben       1633 
(19.  Jan.  1633). 

Ihre  Einkûnfte  genossen  sie  ungeschmâlert  wie  vorhin;  zugleich  wurde 
den  in  der  Stadt  ansâssigen  Katholiken  der  Gottesdienst  in  der  Magdalena- 
kirche  ganz  frei  und  ungehindert  gestattet.  —  Strobel,  IV,  S.  343. 

3156.  (Neue  Befestigungen.)  —  Aïs  1633  sich  lothringische  Kriegs- 
vôlcker  der  Stadt  nâherten,  dachte  man  in  Strassburg  auf  mehrere  Befes- 
tigung.  Das  Johanniterhaus  war  sehr  weitlâufîg  und  winkelig;  auch  das 
Frauenkloster  zu  S.  Margarethen  und  das  Teutsche  Haus  war  im  Wall 
und  den  Festungswerken  gelegen,  so  dass  in  diesem  ein  heimlicber  Ort 
unter  dera  Wall  war  mit  einem  Gewôlb  eingefasst.  Auch  konte  man  aus 
diesen  Klôslern  auf  den  Wall  sehen,  schiessen  etc.  Zudem  waren  War- 
nungen  von  ausserhalb  gescbehen.  Darum  wies  man  den  Einwohnern  der- 
selben  am  18ten  Jânner  durch  eine  Rathsbotschaft  an,  an  andere  unver- 
dàchtige  Orte  sich  zu  begeben:  den  Commenthur  zu  St.  Johann  in  die 
Probstey  z.  Jung  St.  Peter,  den  vom  Teutschen  Haus  in  die  Decaney  z.  J.  St. 
Peter,  die  Klosterfrauen  aber  zu  den  Reuerinnen,  wo  ihnen  ein  besonde- 
rer  Ort  zum  Gottesdienst  eingerâumt  und  ihre  Einkûnfte  gelassen. 

Weil  aber  der  im  Teutschen  Haus  sich  hernach  wider  die  evangelischen 
Bundesglieder  in  Krieg  gebrauchen  lies,  ist  sein  Haus  und  Einkûnfte  ein- 
gezogen  worden. 

Weil  das  Kathol.  Religionis  Exerciiium  zu  St.  Johann  noch  etwas  in 
Uebung  gewesen,  so  hat  man  es  zu  den  Reuerinnen  ôffentlich  gestattet, 
und  zwar  viel  freier  als  zuvor,  dann  zuvor  war  viel  Jahre  lang  auf  die 
Sonntage  und  hohen  Feste  der  Zugang  zu  St.  Johann  durch  Burgerwachen 
besetzt  worden. 

Am  4len  Mârz  wurden  die  hinderlichen  Gebaue  von  St.  Johann  und  die 
Kirch  abgebrochen  mit  Burgerfrohnen,  dann  auch  einige  von  den  Gebâuden 
von  St.  Margrethen  und  am  19len  August  das  Teutsche  Haus  samt  Kirche 
und  Wohnhaus.  —  Rés.  Rh. 

3157.  A0. 1 633  sein  die  heuser  und  kirchen  zu  S.  Johann  und  Teutschen-      îom.  I 
herren  auch  etwas  von  S.  Margredencloster  hinweg  gebrochen,  die  wàhle     Fol.  iob 
an  denselben  orten  verbessert  und  ein  realbollwerck  zwischen   dem 
Weissenlhurn  und  Cronenburg  auswendig  der  Stadt  sampt  zugehôrigen 
redouten  gelegt  worden,  mit  leib-  und  geldfrohn:  auch  ganz  Keel  auf 

B.  XV.  -  (M.)  12 


Digitized  by 


Google 


-  178  - 

angeben  generalquartiermeisters  Môrschheusers  mit  wàhlen  und  flancken 
umschantzet,  die  kirch  so  ausserhalb  verpliben  abgebrochen  und  der  ort 
besetzt  worden.  Auf  sein  anleiten  wurde  auch  a0. 1634  erkanl  die  ganze 
Stadt  mit  neuen  bollwercken  Se  realiter  ringsherum  zu  fortificiren,  darzu 
eine  geldfron  geordnet,  ist  am  Steinstrasserthor  der  anfang  und  das 
Roseneck  zu  einem  theil  eines  bollwercks  genommen  worden. —  Pp.  Schn. 

Fol.  68  3158.    (Strassburg  von  den  Schweden  beschenkt.)  —  Strassburg  erhâlt 

am  29.  April  von  den  Schweden  die  Aemler  Kochersberg  und  Wanzenau, 
in  der  Sladt  selbst  den  Bruderhof  nebst  den  Hôfen  welche  den  Aebten  von 
Neuweiler,  Mauersmûnster  und  den  Domherren  zustândig  waren.  —  Stro- 
bel, IV,  S.  350. 

Fol.  70  3159.    (Kriegsereignisse.)  —  A  m  5.  Jânner  werden  die  Mûhle  bei  Eck- 

1634  bolsheim  und  die  Carthâusermûhle  nebs  der  dabeistehenden  Walke  von 
den  in  Zabern  befindlichen  kaiserlichen  Truppen  ausgeplûndert. 

Am  13ten  lagerte  der  commandant  von  Zabern,  Graf  Hermann  Adolf 
von  Salm  mit  seinen  Truppen  in  der  Nacht  bei  Westhoffen,  und  seine 
Leute  steckten  das  Dorf  Gosweiler  in  Brand.  —  Strobel,  IV,  S.  362. 

Fol.  72  3160.    (Fùrstliche  Flûchllinge.)  —  Schon  vor  dem  Treffen  bei  Nord- 

lingen  hatten  sich  die  wùrtembergischen  Fûrsten  im  Fall  eines  Einfalles 
in  das  Land,  Strassburg  zum  Zufluchtsort  aussersehen,  und  nach  und  nach 
kamen  Pfalzgraf  Christian  von  Birkenfeld,  die  Herzoge  Eberhard,  Ulrich 
und  Julius  von  Wurtemberg,  Markgraf  Friedrich  von  Baden  mit  ihren 
Familien,  Herr  Fritz  von  Solms,  mehrere  Mitglieder  des  Rheingraflichen 
Hauses,  Graf  von  Hanau-Schwarzenfels,  Herr  von  Rappoltstein  u.  a.  m.  — 
Strobel,  IV,  S.  369. 

Fol.  70*         316i#    (Fortification.)  —  1634.  Den  20.,  21.,  22.  febr.  ist  den  Schôffen 

1634  proponirt  worden  ob  und  wie  die  Stadt  auswendig  zu  fortificieren  :  ist 
erkant  soll  vorgenommen  und  vermittelst  einer  geldfrohn  verrichtet 
werden.  Viel  haben  damaln  dafùr  gehalten  dass  der  bezirk  zu  weit  geplant 
und  dass  man  solle  suchen  der  sach  irregulariter  zu  begegnen. 

Den  18.  juni  der  anfang  der  generalfortification  gemacht  beym  Stein- 
strasserthor. Hette  man  generalquartiermeistern  Paul  Môrschheusern 
gefolgt,  wâre  ailes  aufgebrochen  worden. 

Fol.  u*  a°.  1634  hat  man  die  werck  zwischen  dem  Roseneck  und  dem  Juden- 
thor  angefangen,  die  lini  gesucht,  weit  ins  feld  hinausgefahren,  ein  grosse 
summ  âcker  eingezogen,  ist  nichts  undermauert. 

A0. 1635  an  disem  und  dem  Roseneck  continuirt  mit  geldfrohn. 

A0.  1636  ist  das  werck  strack  vor  dem  Elsbethenthor  angelegt  worden, 


Digitized  by 


Google 


-  179  - 

domals  als  ein  ravelin;  (aber  a0. 1657  erst  vollendt  zu  einem  realbollwerck 
eingefûhrt)  das  thor  verscbûttet,  war  auch  eins  vor  dera  Spitlalthor  aus- 
gesteckt. 

In  disem  jahr  (1636)  ist  auch  das  gross  real  und  undermaurt  bollwerck 
zwischen  dera  Neuen-  und  Vischerthor  angefangen  worden.  Daran  ward 
a°.  1644  der  erste  stein  zum  fundament  gelegl.  —  Pp.  Schn. 

3162.  {KriegsbereUschaft.)  —  Ungeachtet  der  sich  im  Anfang  des  Fol.  72b 
J.  1635  verbreitenden  Friedensgerûchte  behâlt  die  Stadt  auf  den  Ralh  1635 
ihres  Obristen  Rantzow  ihren  ganzen  achtzehenhundert  Mann  starken 
Kriegstand,  und  ara  17.  Januar  erkannten  die  300  Schôffen  die  Nothwen- 
digkeit  an,  die  Befestigung  der  Stadt  am  Roseneck  fortzusetzen  und  jeden 
Bûrger  desswegen  zu  zwei  Schillingen  oder  zur  Stellung  eines  Frôhners 
anzusetzen.  —  Strobel,  IV,  S.  375. 

3163.  Strassburg  sucht  eine  Annàherung  an  die  kaiserliche  Regierung, 
aber  die  kaiserlichen  Ansprùche  scheinen  nicht  annehmbar.  Auch  trug 
ein  Unglûck  das  dem  strassburgischen  Abgeordneten  H.  Stadtschreiber 
Fried  begegnet,  nicht  wenig  dazu  den  Handel  in  die  Lange  zu  ziehen;  als 
er  Mitte  Augusts  in  Worms  einreilen  wollle,  wurde  ihm  von  einem  Pferd 
ein  Bein  durchgeschlagen,  und  die  ihm  mitgegebene  AnweisungdenFrie- 
den  anzunehmen  wenn  die  Kirchen  freigegeben  wûrden,  blieb  daher  vor 
der  Hand  ohneErfolg.  Zuletzt  als  sich  die  Kriegsumstândewiedergeândert 
hatten,  vermochle  die  Sladt  ihre  allé  Stellung  eines  neutralen  Ortes  wieder 
geltend  zu  machen,  bei  der  sie  dann  auch  ferner  verblieb.  —  Strobel,  IV, 
S.  387. 

—  Graf  Gallas,  kais.  Generallieutenant,  fordert  die  Stadt  auf  dem  Friede 
beizutreten.  Juni  1635.  Die  Stadt  schickt  den  Stadtschreiber  Frid  an  Gallas 
mit  Instruction,  wo  man  der  Kirchen  halben  Sicherheit  erhielte,  den  Frie- 
den  anzunehmen.  Als  Frid  aber  ûber  die  Schiffbrûcke  bei  Worms  ritt, 
wurde  ihm  vom  Pferd  der  Schenckel  zerschlagen.  So  konnte  er  zu  keiner 
Audienz  kommen.  Die  Sache  zog  sich  in  die  Lange,  dasKriegsglùck  wurde 
den  Verbûndeten  wieder  gûnstiger,  und  Strassburg  entschloss  sich  zur 
Neutralitât.  Wencker  Chron.,  ad  h.  a.,  nennt  diesen  Vorfall  einen  wahren 
coup  d'État.  —  Rés.  Rh. 

3164.  (Theurung.)  —  1635  kam  zu  der  Kriegsnoth  auch  noch  Theu- 
rung  da  viele  fremde  Herren  der  Nachbarschaft  in  die  Stadt  geflohen 
waren,  als  Herzog  Jul.  Friederich  von  Wurtemberg,  Pfalzgraf  Christian 
Yon  Birkenfeld,  Herzog  Eberhard  von  Wurtemberg,  Fleckenstein,  Rapol- 
stein,  versch.  Rheingrafen,  Hanau,  Eberstein,  Baden  etc. 


Digitized  by 


Google 


y 


-  180  - 

Fol.  74b  et  75     3165.    Der  grossen  Theurung  zum  Trotz  war  immer  so  viel  Getreide 

1636  vorhanden,  dass  wâhrend  in  manchen  Gegenden  Deutschlands  der  Malter 
Frucht  zehn,  fûnfzehn  bis  zwanzig  Reichsthaler  kostete,  in  Strassburg  die 
Taxe  des  Sesters  Mehl  im  Frûhjahr  1636  bloss  auf  15  Schillinge  gesetzt 
war.  Dabei  herbergle  das  dasige  Hospital  allein  mehr  wie  tausend  sieben- 
hundert  Kranke,  fast  lauter  Personen  die  Elend  und  Hunger  abgeschwâcht 
hatten,  und  als  im  folgenden  Monat  Juni  die  Verzeichnisse  der  in  der 
Elenden-Herberge  seit  Jahresfrist  gespeisten  Pilgrime  zusammengezahll 
wurden,  fand  sich  die  bedeutende  Anzahl  von  39600  Leuten;  an  Geld 
waren  zweitausend  Pfunde  mitgetheilt  worden. —  Strobel,  IV,  S.  392. — 
Ilem,  Pp.  P. 

Fol.  76b         3166.    Schon  liess  sich  um  dièse  Zeit  wieder  ein  Mangel  an  Nahrungs- 

1637  mitteln  verspûren;  in  vielen  Dôrfern  nahrten  sich  die  Einwohner  von  Hirse- 
brod,  weil  andere  Getreidearten  selbst  um  Geld  nicht  zu  haben  waren.  — 
Strobel,  IV,  S.  407. 

1636—1637     Von  diesen  zwei  Jahren  sagt  Johann  Wencker  in  seiner  Vorrede  zu 
seiner  geschr.  Chronik  : 

<Eine  grausame  hungersnoth  hat  in  unserm  Elsass  ûberhand  ge- 
nommen;  daher  unzahlich  viele  menschen  auf  dem  lande  elendiglich  ver- 
schmachten  mussten.  Auch  wir  in  der  Statt  haben  den  mangel  an  nah- 
rungsmilleln  hart  genug  empfunden  und  wurden  ihn  noch  weit  mehr 
empfunden  haben,  wenn  nicht  die  obrigkeit  mit  grosser  sorgfalt,  mûhe 
und  kosten  aus  weit  entlegenen  orten  frùchte  und  getraide  herbeizu- 
schaffen  sich  hàtte  angelegen  sein  lassen.»  —  Friesé,  Hist.  Merk.,  p.  179. 

Fol.  77  3167.    Strassburg  verweigert  den  Rheinpass  dem  Herzog  Bernhard 

von  Weimar  —  der  sich  jedoch  um  Geld  aus  den  benachbarten  Dorf- 
schaften  liess  Schiffe  herbeischaffen;  «auch  aus  Strassburg  erhielt  er  auf 
demselben  Weg  eine  Anzahl  Fahrzeuge.  Die  Obrigkeit  erfuhr  diess  erst 
als  die  drei  letzten  abgehen  sollten;  sie  wurden  zuerst  mit  Arrest  belegt, 
mussten  aber  losgegeben  werden,  als  der  Herzog  mit  der  Verwûstung  des 
Landes  drohte».  —  Strobel,  IV,  S.  410. 

Fol.  78  3168.    Die  Stadt  Strassburg  wird  bei  der  kaiserlichen  Partei  vielfach 

angeschuldigt,  «dass  sie  auf  mittelbaren  Wege  dem  Herzog  Bernhard  be- 
hilflich  sey,  SchifFe,  Waffen,  Mannschaft  und  Proviant  ihm  liefere,  und  den 
Interessen  des  Reiches  Abbruch  thue».  —  Nach  Eroberung  der  Schanzen  bei 
Wittenweiher  und  Drusenheim,  wurde  der  Stadt  aile  Zufuhr  zu  Land  und  zu 
Wasser  gesperrt,  und  dièse  fur  sie  so  drûckende  Massregel  wurde  erst  im 
April  des  folgendes  Jahres  wieder  aufgehoben.  —  Strobel,  IV,  S.  414. 


Digitized  by 


Google 


-  181  — 

3169.  (Kriegsereignisse.)  —  Graf  von  Gôtz  zog  sich  am  8.  Juli  bey      Fol.  8i« 
Burckheim  in  das  Elsass  und  nahm  sein  Quartier  in  Kogenheim,  wahrend       1638 
sich  die  Croaten  in  Matzenheim  niederliessen. . .  .  Bernhard  von  Weimar 

sandle  den  Major  Maurus  Tupadel  das  Elsass  herab;  dieser  ùberfiel  mit 
Hilfe  der  Benfelder  Besatzung  die  in  Matzenheim  liegenden  Croaten,  ero- 
berte  16  Reiterfahnen,  sechshundert  Packwagen,  tausend  Pferde,  und 
machte  viele  Gefangene,  unter  denen  sich  auch  Obrist  Gorpes  befand.  — 
Strobel,  VI,  S.  421. 

3170.  Der  kaiserliche  Obrist  Weitzen  wird  in  einer  Rheininsel  ober-      Fol.  83 
halb  Drusenheim  von  dem  Commandanten  Quemheim  ùberfallen,  und  nebst 
hundert  seiner  Leute  gefangen  nach  Rheinfelden  gebracht.  —  Am  18.  Sept. 

setzen  einige  hundert  Croaten  ûber  den  Rhein  bei  Philippsburg ,  eilen 
durch  das  Elsass  nach  Breisach  das  sie  verproviantiren,  ûberwàltigen  meh- 
rere  weimarische  Posten,  und  spannen  am  21.  einigen  Strasburger  Gart- 
nern  in  Goldscheuer  die  Pferde  aus.  —  Strobel,  IV,  S.  424. 

3171.  (Kirchenvisitationen.)  —  Die  sonst  gewôhnliche  jàhrliche  Kir- 
chenvisitation  in  der  Stadt  Aemtern  wurde  1638  wieder  gehallen,  nachdem 
sie  viel  Jahre  unterblieben,  da  sich  dann  viel  Aergerliches  befunden.  — 
Rés.  Rh. 

3172.  {Belagerung  von  Breisach.)  —  Wencker  sagt:  «dass  es  Herzog      Fol.  84 
Bernhard  an  dem  Kommandanten  von  Breysach  sehr  getadelt  dass  er  bey 
seinem  Abzuge  noch  sechzig  schône  Pferde  mit  heraus  gefûhrt  habe,  und 

dass  er  hingegen  kaltblûtig  zugesehen  dass  Bûrger  und  Soldaten  sich 
selbst  aufessen  oder  Hungers  sterben,  besonders  die  Gefangenen». 

3173.  (Mercy  geschlagen.)  —  Obrist  Mercy  greift  am  25.  October  die 
Stadt  Ensisheim  an,  findet  krafligen  Widerstand,  verlàsst  es  wieder  und 
sucht,  von  dem  Herzoge  von  Lothringen  unterstûtzt,  einen  sichern  Zu- 
fluchtsort  zu  erreichen,  wird  aber  von  dem  schwedischen  Obristen  Rosa 
angegriffen  und  gânzlich  geschlagen.  —  Strobel,  IV,  S.  425. 

3174.  (AnsteUung  der  Pfarrer.)  —  Joh.  Christoph  Schilling  Pfarrer  zu  1639 
St.  Aurelien  wird  wegen  guten  Qualitaten  und  starken  Aussprechens  als 
Pfarrer  im  Munster  praesentirt.  Dies  war  seit  der  Reformation  nicht  ge- 
schehen.  Sonst  pflegten  3  oder  4  Diaconi  eine  Probepredigt  zu  thun,  und 
welcher  von  den  Kirchspielkindern  die  meisten  Stimmen  erhielt,  kam  ins 
erledigle  AmL  —  W.  Chr.  1639.  —  Pp.  Rh. 

3175.  (Theilweise  Abrûstung.)  —  Die  Stadt  Strassburg  entlasst  einen      Fol.  88b 
Theil  ihrer  Soldtruppen;  da  ihr  Rechnungswesen  durch  die  Menge  der 


Digitized  by 


Google 


-  182  — 

Ausgaben  sich  in  elwas  verwirrl  hatte,  so  ertheilten,  an  80.  Juli  die 
Sehôffen  dem  Rath  den  Auftrag  aus  beiden  Collégien  zusammen  eilf  Minner 
zu  ernennen  um  das  ganze  Finanzwesen  der  Stadt  in  allen  seinen  Theilen 
zu  untersuchen  und  die  môglichen  Verbesserungen  in  demselben  vorzu- 
nehmen;  das  von  ihnen  als  zweckmasig  anerkannte  Verfahren  sollte  zu- 
gleich  eine  unwiderrufliche,  geselzliche  Form  erhalten;  auch  wurden  noch 
fûnf  Ausschûsse  ernannt,  welche  die  einzelnen  dahin  gehôrigen  Punkte 
untersuchen  und  den  Eilfen  die  Ergebnisse  ihrer  Arbeiten  mittheilen  soll- 
ten.  Ferner  musste  dem  bisherigen  Zustrômen  der  Bettler  Einhalt  gethan 
werden  und  diesen  an  den  Thoren  der  Eintritt  verweigert  werden.  — 
Strobel,  IV,  S.  431. 

Fol.  90  3176.    (Weimarische  Truppen  im  Elsass.)  —  Die  weimarische  Armée 

zog  nach  dem  Tode  ihres  Fûhrers  ins  Elsass  und  besetzte  am  2.  August 
Kolbsheim,  Blaesheim  u.  s.  w.  Das  Hauptquartier  vvar  zu  Geispolsheim. 
Um  den  Streifereien  vorzubeugen,  entschlossen  sich  Strassburg  und  der 
Rilterstand  eine  Anzahl  Bewaflheter  aufzuslellen  um  den  Herbst  und  die 
Wintersaat  zu  schûtzen;  funfzig  Dragoner  und  ebensoviel  Schûtzen  wurden 
nebst  ihrem  Hauplmann  beordert  immerfort  quereinwàrts  oder  in  sonsti- 
gen  Richtungen  die  Umgegend  zu  durchstreifen;  dièse  Massregel  blieb  bis 
zu  Ende  des  Jahres  aufrecht.  —  Strobel,  IV,  S.  433. 

1640  3177.  (Folgen  des  Kriegs)  —  Der  Handel  ist  vernichtet:  der  Gassen- 
bettel  muss  widerholt  verboten  werden. 

Vom  Prager  Frieden  bis  1640  haben  die  Stànde  mehr  Contributionen 
gegeben  als  zuvor  in  100  jahren  wieder  die  Tùrcken.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  93  et  96      3178.    (Strassburg  vom  Reichstag  ausgeschlossen.)  —  In  Folge  ihrer 

1641  Weigerung  den  Prager  Frieden  aufzunehmen,  wurde  Strassburg  auf  den 
am  26.  Juli  in  Regensburg  zu  hallenden  Reichstag  nicht  eingeladen.  —  Um 
sein  Recht  als  Reichsstand  nicht  fallen  zu  sehen,  bat  der  Rath  den  Kaiser 
um  die  Ertheilung  eines  besonderen  Passes  fur  einen  Gesandten  den  die 
Stadt  hinreisen  lassen  wollte,  dazu  verhalf  ihr  hauptsâchlich  die  Bemer- 
kung  des  ebenfalls  ûbergangenen  Herzogen  von  Lûneburg  «dass  ein  sol- 
ches  Verfahren  Strassburg,  das  als  ersle  Vormauer  an  der  Grenze  liège, 
zu  einem  Entschluss  nôthigen  kônne  den  die  Stânde  aus  allen  Krâften 
verhûten  sollten*.  Allein  der  Stadtische  Abgeordnete  Doctor  Marcus  Otto 
fand  bei  den  kaiserlichen  Ràthen  keinen  Anklang,  und  Strassburg  blieb 
vom  Reichstag  ausgeschlossen.  —  Strobel,  IV,  S.  441  sqq. 

Strassburg  wird  vom  Kaiser  nicht  eingeladen,  weil  es  den  Prager  Frie- 
den nicht  angenommen.  Mil  viel  Mûhe  erhâlt  es  einen  Geleitsbrief  dahin, 


Digitized  by 


Google 


-  1831- 

aber  ohne  Silz  und  Slimme.  Die  Kalholiken  klagen  gegen  Strassburg 
wegen  der  abgerissenen  Deulschen-  und  Johanniterhauses,  ûber  ailes  was 
seit  1525  vorgegangen ,  dass  sie  den  evang.  Capitularen  Beisland  geleistet, 
wodurch  dasBisthum  inKrieg  und  Schulden  gekommen.  Der  Hagenauische 
Vertrag  sey  nicht  gûltig  da  ihn  der  Kayser  nicht  bestâtigt.  —  Auch  wolle 
man  nicht  mit  der  Sladt  tracliren  als  mit  einem  Reichsstand,  weil  sie  den 
Prager  Frieden  nicht  angenommen  und  vom  Kaiser  nicht  auf  den  Reichstag 
geladen  worden.  Endlich  sey  sie  des  rel.  Friedens  niemals  fàhig  gewesen, 
weil  sie  die  Augsb.  Confession  nicht  unterzeichnele,  und  ein  ganz  abson- 
derliche  Religion  gehabt.  —  Rés.  Rh. 

3179.  (Betrùbte  Folgen  des  Krieges)  —  Die  Stadt  Strassburg  hat  viel     Fol.  ioo 
zu  leiden  in  Folge  der  Streifzûge  der  unter  Gilly  und  Erlach  stehenden       1641 
feindlichen  Truppen,  und  ihre  neulrale  Stellung  wird  ihr  von  beiden 
kriegfûhrenden  Theilen  verkûmmert.  —  Strobel,  IV,  S.  446 — 448. 

3180.  Immerwâhrend  werden  durch  Streifereien  und  Durchzûge,  Un-     Fol.  104 
ruhe  und  mancherlei  Schaden  im  Lande  verbreitet.  —  Strobel,  IV,  S.  450.       1642 

3181.  Mehreren  Kaufleuten  die  auf  der  Ostermesse  zu  Frankfurt  sich     Fol.  mb 
befanden  wurde,  mit  Zustimmung  des  Mainzischen  Churfûrsten,  von  den       1643 
Edeln  vonDalberg,  Schônborn  und  andern,  aufSchiffe  und  Gùter  Beschlag 

gelegt  wegen  einiger  Zinsvorderungen  welche  dièse  Herren  an  Strass- 
burg zu  machen  halten Die  Kaufleute  um  sich  frei  zu  machen,  lei- 

steten  die  Zahlung  eines  Theils  dieser  Obliegenheit.  Gleiches  widerfuhr 
ihnen  im  Herauffahren  nach  Speier,  und  wâhrend  die  Schiffleute  diessmal 
sich  zur  Abzahlung  bereitwillig  erwiesen,  machten  sich  die  Kaufleute  aus 
Furcht  verhaftet  zu  werden,  davon  und  kamen  auf  grossen  Um  wegen 
wieder  nach  Haus  zurûck.  —  Strobel,  IV,  S.  454. 

3182.  (Rheinpass  dm  Hessen  gestattet.)  —  Am  22.  Juni  gestattet  Strass-     Fol.  1  î 3 
burg  einem  hessischen  Truppencorps ,  zur  franzôsischen  Armée  gehôrig, 

die  Durchfahrt  am  Rheinpass.  Im  Herunterfahren  plûnderen  dièse  Leute 
einige  dem  Markgrafen  von  Baden  gehôrige  Dôrfer,  und  am  Neckar  erwi- 
schen  sie  das  Gepâck  des  Herzogs  von  Lothringen  nebst  dessen  Casse  und 
Silbergeschirr.  —  Strassburg  wird  dafûr  veranlwortlich  gemacht.  —  Der 
lothringische  Commandant  Dufour  in  Bitsch,  ûberfallt  Dosenheim  im 
Strassburgischen  Gebiet,  raubt  und  plûndert  und  fûhrt  Pferde,  Rindvieh, 
Schafe  und  Schweine  mit  sich  fort.  Doch  wird  Dufour,  der  vorgab  die  Er- 
laubniss  dazu  vom  Herzog  erhalten  zu  haben,  seiner  Stelle  entsetzt.  — 
Strobel,  IV,  S.  455—56. 

3183.  (Friedensverhandlungen.)  —  Am  6.  Apiïl  forderl  der  franzô-     Fol.  ll9b 


Digitized  by 


Google 


-  184  - 

sische  Bevollmâchtigte  Claude  de  Mesmes,  Frankfurt  und  andere  S  lad  te 
auf,  ihre  Abgeordneten  zu  den  Traklaten  zu  senden.  —  Wencker  gab 
das  lateinische  Original ,  das  im  Theal.  Europ.,  S.  374,  ûbersetzt  ist. 

—  Elle  (la  lettre  d'invitation)  existe  aux  archives  de  la  Ville  (Hermann, 
I,  p.  168).  —  Strobel,  IV,  S.  465. 

—  Einladungsschreiben  6.  April  1644  von  dem  Franzôs.  Abgeordneten 
zu  Munster  in  Westphalen,  an  Strassburg,  auch  Gesandte  zum  Friedens- 
werck  zu  schicken.  —  Rés.  Rh. 

Fol.  I25b        3184.    (Kriegssteuer.)  —  Obrist  Bainberger,  Befehlshaber  von  Philipps- 

1644  burg,  begehrt  von  dem  Rittersland  im  Untern-Elsass  und  von  den  Ha- 
nauischen  Beamten  im  Namen  des  Kaisers  Kriegssteuer:  als  ihm  im  Ganzen 
nur  600  gulden  angeboten  werden,  lâsst  er  am  23.  Juli  und  ff.  Tagen 
Quatzenheim,  Mundolsheim,  Berslalt,  Brumat  und  Krautweiler  plùndern. 
Hierauf  verstehen  sich  die  beiden  Gebiete  zu  einer  Lieferung  von  600  Viertel 
Frûchten.  —  Strobel,  IV,  S.  463. 

3185.  (Franzosischer  Résident.)  —  Seit  1632  war  Melchior  de  l'Isle 
(zuvor  Professor  juris  in  seiner  Vaterstadt  Basel)  franzôs.  Résident  zu 
Strassburg.  Er  starb  1644  zu  Strassburg. 

Ihm  folgte  Stella  de  Morimont,  ein  Deutscher  aus  Pfaltz-Zweibrûcken. 

1645  3186.  (Friedensverhandlungen.)  —  Am  15tcn  Febr.  1645  reiste  der 
Stadt-Advoeat  Marcus  Otto  und  Joh.  Ernst  Heuss,  Canzlei-Verwalter,  nach 
Osnabruck.  Erst  am  31sten  Jan.  1649  kam  Otto  wieder. 

FoL  137  ff.  3187.  (Turenne  im  Elsass.)  —  Nach  der  Schlacht  von  Nôrdlingen  sah 
1645—1646  sich  Turenne  genôthigt  die  Winterquartiere  im  Elsass  zu  nehmen.  Die 
Truppen  verursachen  dem  Lande  grossen  Schaden.  Obrist  Berckhamer  be- 
setzt  mit  Gewalt  das  Schloss  in  der  Wanzenau  und  machl  ganz  uner- 
schwingliche  Forderungen.  Am  16.  Jànner  1646  lâsst  er  Wangen  mit 
Leitern  ersteigen  und  setzt  sich  darin  fest. 

Die  Klagen  welche  die  Stadt  ûber  dièse  Eingrifie  in  ihre  Rechte  fuhrte, 
wurden  zum  Theil  mit  der  Bemerkung  beseitigt,  dass  die  Nothwendigkeit 
oft  Lasten  erzeuge  die  man  in  Geduld  tragen  mûsste.  —  Strobel,  IV, 
S.  471. 

Fol.  148         3188.    Turenne  verlàsst  Deutschland  um  seine  Truppen  nachFlandern 
1647       zu  fiihren.  Bei  Philippsburg  war  der  Vereinsplatz  und  derUebergang  ûber 
den  Rhein  wurde  ohne  Hinderniss  bewerkstelligt.  —  Zehn  Reiterregimenter 
wollen  ihm  ûber  die  Berge  nicht  folgen.  —  Strobel,  IV,  S.  473. 

3189.    (Land  verschuldet.)  —  Man  rechnet  dass  3  bis  4  Stunden  weit 


Digitized  by 


Google 


—  185  — 

um  Strassburg  diesseits  des  Rheins,  '/»  der  Àcker  den  Stiflern,  Edelleulen 
und  Strassburgern  gehôren;  auch  die  Hâuser  waren  mehrerteils  dahin 
verpfandeL  —  Pp.  Rh. 

3190.  (Weslphâlischer  Frieden.)  —  Frieden  zu  Osnabruck  27.  Juli  1648       1648 
zwischen  dem  Reich  und  Schweden  geschlossen. 

Frieden  zu  Munster  14./24.  Oct.  wodurch  der  vorige  bestatigt.  —  Der 
franzôs.  Gesandte  M.  de  Servien  wollte  nicht  dass  Strassburg  in  dem  Ar- 
tikel  der  das  Elsass  an  Frankreich  gab,  ausdrûcklich  genannt  und  ausge- 
nommen  wurde:  er  sagle  es  seye  hinlânglich  gesichert  da  es  unter  dem 
Wort  Stânde  begriffen.  Àber  der  Strassburgische  Gesandte  Dr.  Otto  pro- 
testierte,  er  wùrde  gar  (?)  unterschreiben  wenn  Strassburg  ausgelassen 
wûrde. 

3191.  (Turennés  AbfaU.)  —  Turenne  erklàrt  sich  fur  die  Fronde  gegen     Fol.  I63b 
den  Hof  und  sucht  das  altweimarische  Heer  fur  sich  zu  gewinnen,  was       1649 
aber  durch  Bartholomeus  Herwart  verhindert  wird.  Gegen  das  Ende  Fe- 

bruars  kommt  ein  Theil  der  Armée  das  Land  herauf  und  nimmt  seine 
Quartiere  in  Fegersheim  und  der  Umgegend;  nachdem  dièse  Truppen  am 
26.  Februar  bei  Hindisheim  der  Krone  Frarikreichs  geschworen  hatten, 
zog  das  Fussvolk  am  5.  Mârz  ûber  Zabern  nacb  Lothringen ,  die  Reiterei 
aber  gieng  zu  gleicher  Bestimmung  das  Land  hinauf.  —  Strobel,  V,  S.  2. 

3192.  (Schwedengeschenke  herausgegeben.  —  FesUichkeiten  wegen  des 
Friedens.)  —  Im  Jânner  1649  gab  Strassburg  die  von  den  Schweden 
erhaltenen  Aemter  Geispolsheim  und  Wantzenau,  auch  den  Bruderhof, 
Gûrtlerhof  und  geistliche  Ritterhâuser  zurùck. 

1650  wurden  zu  Strassburg  FesUichkeiten  wegen  des  erlangten  Friedens       1650 
angeordnet,  die  Meistersânger  fûhrten  eine  Tragicomœdie  auf  und  die 
Schiffleute  ein  Schifflurnier. 

Die  nach  dem  Frieden  wieder  entstandenen  Schwierigkeiten  zwischen 
den  paciscirenden  Partheien  werden  durch  den  Verlrag  zu  Nûrenberg 
beygelegt.  Nach  dessen  Abschluss  wurden  Dankfeste  gehalten  mit  Lôsung 
des  Geschûtzes.  Zu  Strassburg  wurde  der  308te  Juli,  gewôhnl.  Bettag  als 
hohes  Fesl  gefeiert  mit  Gottesdienst  und  Predigt,  doch  ohne  weltlich  Ge- 
prang. 

Das  Rauben  der  abziehenden  Kriegsleute  dauerte  fort.  —  Rés.  Rh. 

3193.  (Einquartierung.)  —  Nach  dem  Westphalischen  Friedensschluss  1649—1650 
wurden  sammtliche  Armeen  der  kriegfûhrenden  Mâchte  in  die  verschie- 

denen  Reichskreise  verlegt,  aus  welchen  sie  ihre  Erhaltung  ziehen  sollten 
....  Strassburg  bekam  zwey  ganze  Regimenter  mit  dem  Stab.  Die  Stadt 


Digitized  by 


Google 


—  186  — 

verglich  sich  zwar  mit  dem  schwedischen  General  and  bezahlte  Quartier- 
geld;  fur  jeden  Tag  350  Reichsthaler,  zwey  Sester  Haber  und  10  Pfiind 

Heu  auf  jedes  Pferd Dièses  Quartiergeld  kostele  die  Stadt  Strassburg 

120650  gulden,  und  an  den  fûnf  Millionen  fur  die  schwedischen  Kriegs- 
kosten  rausste  sie  30000  Gulden  nur  fur  den  ersten  Termin  bezahlen.  — 
Friesé,  ni,  S.  163,  nach  Wbncker. 

1651  3194.  (Molsheimer  Jèsuitenschule.)  —  Wâhrend  des  30jâhrigen  Kriegs 
gieng  dièse  Académie  fast  ganz  auseinander.  Â°.  1651  sammelten  sich  ihre 
Glieder  wieder,  es  wurde  ein  Dr.  theol.  creirt  —  Rés.  Rh. 

Foi.  I76k        3195.    (Truppendurchmarsch.)  —  Die  Lothringer  und  die  Spanier 

nabmen  in  der  Mitte  Dezembers  ihren  Marsch  nach  dem  Elsass  zu Bei 

ihrem  Anzuge  machte  die  Stadt  Strassburg  in  Eile  aile  môglichen  Anstal- 
ten  um  sich  in  guten  Vertheidigungsstand  zu  setzen.  —  Strobel,  V,  S.  8. 

Fol.  I78b        3196.    Am  18.  Februar  kam  ein  Tbeil  dieser  undisciplinirten  Banden, 

1652  lauter  Reiter,  wieder  das  Land  herab,  und  nahmen  ihr  Hauptquartier  in 
Andlau, ....  plûnderten  Erstein,  versuchten  umsonst  Mutzig  mit  Sturm 
einzunehmen  ....  erst  am  24.  Mârz,  begannen  sie  wieder  ihren  Zug  nach 
den  obern  Gegenden.  —  Strobel,  V,  S.  11. 

Fol.  180  3197.  (Franzâsisches  Régiment.)  —  Ende  Augusts  begiebt  sich  der 
neue  Landvogt  Graf  von  Harcourt  in  die  Provinz.  Eine  seiner  ersten  Itass- 
regeln  war  dièse  dass  er  die  zehn  Reichsstàdte  zum  Eid  der  Treue  auffor- 
derte —  Einen  besonders  heftigen  Widerstand  fand  derGrafindemRathe 
zu  Colmar,  so  dass  vor  der  Hand  keine  Huldigung  stattfand.  —  Strobel, 
V,S.1& 

Fol.  I7ib  3198.  Am  24.  SepL  kam  Espinac,  der  Lothringische  Befehlshaber  von 
Homburg,  mit  einiger  Mannschaft  vor  die  Schlôsser  Winstein  unfern 
Niederbronn;  er  sprengte  die  Thore  und  glaubte  Lebensmittel. . .  zu  finden, 
wurde  aber  in  seinen  Erwartungen  betrogen  :  um  sie  aus  seinen  Hànden 
zu  befreien,  mussten  die  untern  Stânde  eine  gewisse  Summe  zusammen- 
tragen.  —  Strobel,  V,  S.  13. 

3199.  (Geldnoth.)  —  Die  finanzielle  Lage  der  Stadt  war  sehr  schlecht 
—  Von  ihren  Glâubigern  hart  bedrângt,  musste  sie  zu  mehreren  Malen  bei 
dem  Kaiser  um  Verlângerung  der  Zahlungsfristen  ansuchen  (1668—71 — 80) 
die  ihr  auch  gestattet  wurden.  Auch  machte  die  Geldnoth,  inwelcher  sie  sich 
befand,  dass  ihr  Gebiet,  von  welchem  schon  durch  den  grossen  Friedens- 
schluss  die  drei  uberrheinischen  Dôrfer  Wittenweiher,  Almansweiler  und 
Nonnenweiher  weggerissen  worden,  sich  noch  mehr  verringerte:  sie  sah 


* 


Digitized  by 


Google 


—  187  - 

sich  von  1651  an  genôthigt  das  Amt  Herrenstein,  die  Dôrfer  Cosweiler     Fol.  176 
und  Romansweiler,  das  Schloss  Erlenburg,  die  in  der  Nàhe  der  Stadt 
liegende  Ganzau  nebst  dem  Neuhof,  in  der  Stadt  selbst  die  sâmmtlichen 
Metzgerbânke  zu  verkaufen.  —  Strobel,  V,  S.  32. 

3200.  (BeichL)  —  Zu  St.  Nicolai  allein  war  noch  die  Priva tbeicht  ùber-       1653 
geblieben;  den  15ten  Oct.  1653  wurde  sie  in  die  allgemeine  Beicht  ver- 
wandelt,  wie  sie  in  den  6  andem  Pfarrkirchen  ûblich. 

3201.  (Kirchenvisitation.)  —  A0. 1653  wurde  die  Kirchen Visitation  auf 
den  Stadldoerfern  wieder  gehalten ,  nachdem  sie  des  Kriegs  wegen  meh- 
rere  Jahre  unterblieben  (seit  1645).  —  Rés.  Rh. 

3202.  (Franiôsische  Gesandte.)  —  Der  Marschall  von  Grammont  und       1657 
Hr.  von  Lyon  ne,  die  zwei  franzôsischen  Abgesandten  zum  kaiserlichen 
Wahltag  zu  Frankfurt,  kamen  nach  Strassburg.  Der  Marschall  liess  dem 

Rath  ankûndigen  wenn  man  zu  seinem  Empfang  kein  Geschûtz  lôsen 
wollte,  so  wurde  er  vor  der  Stadt  vorbeiziehen  und  den  Kônig  davon  be- 

nachrichtigen Der  Rath  machte  keine  weitere  Schwierigkeiten  :  Stett- 

meister  Wormser,  Ammeister  Wencker,  und  Syndicus  Fried  begleitet  von 
vier  Compagnien  Bewaffneten  empfiengen  den  Gesandten  unweit  Haus- 
bergen;    an   dem  Steinstrasserthor   wurden   bei  ihrem  Einzuge  zwôlf 

Schùsse  gethan Am  dritten  Tag  verliessen  sie  die  Stadt  unter  glei- 

chen  Ehrenbezeugungen.  —  Strobel,  V,  S.  32. 

3203.  (Pasquillen.)  —  1658  wurden  2  gotteslësterliche  Pasquillen       1658 
angeschlagen  in  einer  Nacht.  Am  iS^n  December  wird  dagegen  in  allen 
Kirchen  ein  scharf  Décret  verlesen  mit  angehângten  Kirchenbann.  Ist  der 

erste  ôffentliche  Bann  so  seit  der  Reformation  in  Strassburg  vorgangen 
ist.  Ist  in  Druck.  —  Rés.  Rh. 

3204.  (Feste.)  —  1663  wird  zuerst  der  Grùndonnerstag  und  Char-       1663 
freitag  gefeiert. 

3205.  (Vniversitâtsjubildum.)  —  1667, 1.  Mai,  feiert  die  Universilât       1667 
ihr  Jubilaeum. 

3206.  {Franiôsische  Besilznahme.)  —  21.  Aug.  1673  und  folgend.       1673 
Tage,  hat  der  Kônig  die  10  Stadt  im  Elsass  unter  dem  Titel  der  Ober- 
landvogtei  Hagenau  in  Besitz  genommen.  Von  Colmar  liess  er  130  Stûek 
Geschûtz  nach  Breysach  fûhren. 

DieColmarer  wollten  den  comte  d'Harcourt  nicht  als  Landvogt  erkennen 
und  ihm  die  ûbliche  Reichssteuer  ausszahlen,  bis  er  den  Burgern  das 
Vieh  vegtreiben  liess.  —  Mémoires  de  Rosselange,  p.  254,  msc.  —  Bibl. 
Schœpflin.  —  Rés.  Rh. 


Digitized  by 


Google 


-  188  — 

1677  3207.    (Franzôsische  Schule.)  —  1677,  20.  Aug.,  wurde  in  Strassburg 

eine  franzôsische  Schule  errichtet. 

1681  3208.    (Uebergabe  von  Strassburg)  —  Louvois  zu  Illkirch  :  seine  An- 

rede  an  die  Stadtabgeordneten.  —  Strobel,  V,  S.  129. 

Jac.  Wencker  sagt  nichts  von  Verrath  und  seine  Chronik  ad  1681  er- 
zâhlt  folg.  : 

Nachdem  Louvois  ara  19.  Sept.  1681  zu  Illkirch  den  Rathsdeput.  stark 
gedroht,  wurde  das  pro  et  contra  der  Uebergabe  also  erwogen. 

Pro  1)  Die  Sladt  halle  nur  500  Mann  Truppen,  worunter  die  Hâlfte 
kranck,  und  ausser  dem  Obrist,  keinen  Offizier.  2)  Die  Burgerschaft  ist  des 
Wachendiensls  nicht  gewôhnt,  nachmittags  truncken,  lasse  sich  nicht 
commandieren,  und  sey  nichl  hinreichend  die  weillâuOgen  Festungswerke 
zu  verlheidigen.  3)  Vom  Reich  sey  nichls  zu  hoffen.  4)  Das  ganze  Elsass, 
Ritler  und  Bischof  haben  sich  unterworfen.  5)  Es  sey  besser  sich  jetzt  zu 
unterwerfen  als  der  Gewall  unterliegen  ;  jetzt  kônne  man  noch  die  Privi- 
legien  erhalten. 

Contra:  1)  Die  alte  Freyheit.  2)  Schwere  Vorwûrfe  von  den  Standen  des 
Reichs.  3)  Die  franzôsische  Macht  sey  nicht  so  gross.  4)  Vertrauen  auf 
Gottes  Hûlfe. 

Ausgenommen  3  Stimmen  wurde  einmûthig  obgleich  mit  grosser  Be- 
trûbniss,  die  Uebergabe  beschlossen.  —  Rés.  Rh. 
Foi.  84b  Am  4.  Oktober  leistete  der  Ralh  den  Eid  der  Treue  in  Gegenwart  des 
neuen  Stadtcommandanten  von  Chamilly  und  des  Gênerais  Montclar.  Jedes 
Mitglied  des  Stadlregiments  musste  seine  Huldigung  schrifllich  bezeugen  und 
dem  Feldherrn  den  Handschlag  geben,  nachdem  der  Vorsland  der  unter- 
elsâssischen  Ritterschaft,  Baron  von  Wangen,  die  Eidesformel  in  franzô- 
sischer  und  laleinischer  Sprache  vorgelesen  hatte.  —  Strobel,  V,  S.  133. 

3209.  {Eid  des  unterelsàssischen  Adels)  —  11.  Mai  1681  wurden  im 
Schloss  zu  Niederehnheim  die  Privilegien  des  unterelsàssischen  Adels  ver- 
lesen,  von  dem  Intendanten  de  la  Grange  confirmirt  und  diesem  der  Eid 
geleistet,  auch  von  den  zu  Strassburg  eingebûrgerten  Rittern.  —  Rés.  Rh. 

Fol.  90bet  91  3210.  (Pfarrer  Gross  befreit.  —  Der  gregorianische  Kalender.  —  Ul- 
1682  rich  Obrecht.)  —  Durch  Vermittlung  des  Statlhalters  von  Chamilly  wurde 
am  25.  Januar  1682  der  seit  18  Jahren  verhaftete  ehemalige  Pfarrer 
Gross,  wieder  auf  freien  Fuss  gestellt;  auch  kam  am  H.  Hornung  der  Be- 
fehl  das  sich  der  Magistrat  kûnftighin  des  neuen  oder  gregorianischen 
Kalenders  bedienen  sollte.  Dagegen  nahm  der  Rath  am  26.  Sept,  den  ge- 
lehrten  Ulrich  Obrecht  zu  einem  Stadtadvokalen  an.  —  Strobel,  V,  S.  135. 


Digitized  by 


Google 


-  189  - 

3211.  (Ludwig  XIV  bei  Slrassburg.)  —  Ira  Juni  kommt  Ludwig  XIV      Fol.  93* 
nach  Benfeld,  Molsheim,  lâsst  auf  der  Metzgeraue  die  gens  d'armes  ein       1683 
Reitergefecht  nachahmen,  besieht  die  Citadelle,  die  Schanzen  ara  Rhein 

und  in  Kehl,  sowie  zuletzt  die  am  Weissenthurm  aufgefûhrten  neuen  Be- 
festigungen,  bleibt  hierauf  ausserhalb  der  Sladt  und  nimmt  seine  Mahlzeit 
in  der  Bleicbe  zu  St.  Arbogast,  einem  dem  Ammeister  Wencker  gebôrigen 
Landgute.  —  Strobel,  V,  S.  138. 

3212.  (Siadtausgaben.)  —  Zum  Festungsbau  trug  die  Stadt  im  J.  1684       1684 
mit  25000  thalern  bei.  —  Strobel,  V,  S.  180. 

3213.  (Ulrich  Obrecht  koenigl.  Praetor.)  —  1685,  21.  Mai,  erhielt  der       1685 
kônigliche  Praetor  Ulrich  Obrecht  vom  Kônig  den  Auftrag  Sorge  zu  tragen, 

dass  aile  Einkûnfie  und  Hauser  der  Universitàt  und  der  Bibliothek  zu 
deren  Nutzen  erhalten,  vermehrl  und  ja  zu  keinem  andern  Gebrauch  ver- 
wendet  werden  sollten.  Zugleich  Inspection  auf  die  Buchdrucker,  ihren 
Handel  und  Wandel  zu  haben.  —  Rés.  Rh. 

3214.  (Gûter  des  Deutschordens  confiscirt.)  —  Der  Grossmeisler 
Deutschordens  Herzog  von  Neuenburg  supplicirt  vergebens  am  franzôsi- 
schen  Hof  wegen  der  14  im  Elsass  abgenommenen  Commandeurs-Hâusern. 
Man  befiehlt  dem  Gesandten  vom  Hof  abzureisen.  —  Ibid. 

3215.  (Auswandemng  verboten.)  —  Mehrere  Bûrger  von  Slrassburg  1688-1689 
hatten  den  Enlschluss  gefasst  ihre  Stadt  zu  verlassen  und  bei  dem  Ralh 

nach  der  von  jeher  ûblichen  Form  uni  ihre  Enllassung  nachgesucht.  Den- 
noch  erwirkte  der  Intendant  ein  Verhaflungsbefehl  gegen  sie  und  auf  ihre 
Habe  wurde  Beschlag  gelegt.  Erst  nach  einer  krâftigen  Vermittelung  des 

Magistrats wurde  ihnen  die  Auswanderung  gestattet.  Da  sich  solches 

Forlziehen  bald  noch  mehrmals  erneuerte,  so  kam  zuletzt  ein  kôniglicher 
Befehl  der  es  verbot  —  Strobel,  V,  S.  190. 

3216.  (Kâufliche  Aemter.)  —  Als  im  Jahre  1692  ein  kôniglicher  Be-     Fol.  t28b 
schluss  mehrere  neue  kâufliche  Aemter  geschaflen  halte,  bot  Slrassburg      1692 
um  sich  davon  frey  zu  hallen,  die  Summe  von  300000  Fr.  als  freiwilliges 
Geschenk  an  und  erreichte  dadurch  seinen  Zweck;  doch  musste  die  Bûr- 
gerschaft  zweimal  ein  ausserordentliches  Stallgeld  entrichten,  und  die 

Stadt  enllehnte  noch  900000  Gulden  hiezu.  —  Strobel,  V,  S.  180. 

3217.  (Abgaben.)  —  Nach  seiner  Vereinigung  mit  Frankreich,  wo  das       1694 
Elsass  ungefahr  250000  Einwohner  zàhlte,  wurde  von  der  Provinz  eine 
sogenannte  Subvention  von  99000  Livres  bezahlt.  Im  J.  1694  wo  die 
Bevôlkerung  nur  auf  245979  Seelen  stand,  wurde  die  Kopfsteuer  einge- 


Digitized  by 


Google 


>- 


—  190  — 

fïïhrt,  und  drei  Jahre  spâter  beliefen  sich  die  Abgaben...  auf  raehr  als 
1 200000  Fr.  —  Strobel,  V,  S.  179. 
1698  3218.    (Auswanderung.)  —  Bei  dem  Riswicker  Friedensabschlusse 

kam  die  Frage  ob  es  den  Strassburgern  erlaubt  sey  auszuwandern  wieder 
in  Anregung,  und  es  wurde  festgeselzt  das  ihnen  diess  innerhalb  eines 
Jahres  von  dessen  Ratification  an  unentgelllicb  erlaubt  wâre,  dass  sie  aber 
von  dem  fûnflen  Jahre  an  das  sonst  ûbliche  Àusgangsrecht  abzutragen 
hàtten.  —  Dièse  Verfûgung  hatie  zur  Folge  dass  nicht  nur  verschiedene 
Stadtbeamte,  sondern  selbst  Mitglieder  des  Magistrats  auswanderten,  und 
dieser  Umsland  veranlasste  den  Gouverneur  marquis  d'Huxelles  sich  an 
die  Regierung  zu  wenden;  er  erhielt  vom  Minister  im  Namen  des  Kônigs 
die  Versicherung  dass  die  Capitulation  stets  ihre  Kraft  behalten  sollte.  — 
Strobel,  V,  S.  191. 

3219.  (St.  Stephan.)  —  Der  Ammeister  Jacob  Wencker  in  seiner 
Slrasb.  Chronik  zum  Jahre  1698  sagt: 

«Hat  Elis.  Henr.  Vitzthum  von  Eckstâtt  ihr  getragen  lOjâhrig  amt  als 
domfrau  bei  S.  Stephan  schwangern  Leibs  resigniren  mùssen,  und  ist  das 
stift  alsdann  in  katholische  hânde  gekommen.  * 

Jac.  Wencker  bemerkt  am  Rande  : 

c  Sie  hat  dem  author  dieser  chronik  viel  mûhe  causirt.  Sie  war  sehr  oft 
abwesend  und  heirathete  spâter  ins  Reich,  d.  h.  nach  Deutschland. »  — 
Rœhrich,  S.  Wilhelm,  S.  65. 
Fol.  I56b        3220.    (Herzog  von  Burgund.)  —  Am  6.  Juni  kommt  der  Herzog  von 

1703  Burgund  nach  Strassburg  um  an  dem  Krieg  Theil  zu  nehmen.  —  Strobel, 
V,  S.  147. 

1 704  3221.  (Abgaben)  —  In  dem  spanischen  Successionskrieg  gab  Strassburg 
im  J.  1704  eine  freie  Gabe  von  100000  Gulden.  —  Strobel,  V,  S.  180. 

1705  3222.  (Pielisten.)  —  26.  Jan.  1705  ist  wegen  der  Sect  der  Pietisten 
gênant,  M.  Haug  ein  theologus  gefanglich  eingezogen  worden,  wider  ihn 
und  Consorten  die  Inquisition  bei  E.  E.  Rath  erkant,  ein  Examen  v.  den 
HH.  Geistlichen  in  prœsentia  der  Oberkirchenpfleger  vorgenommen  wor- 
den, mit  H.  Rœderer  Pf.  zu  Barr,  und  G.  M.  Ruop  Pf.  zu  Goxweiler,  welche 
relegirt  wurden.  —  Rés.  Rh. 

3223.  (Ulrich  Obrechts  Tod.)  —  Nachdem  am  6.  August  1701  der 
bisherige  Pràtor  Ulrich  Obrecht  mit  Tod  abgegangen  war,  wurde  dies  Amt 
seinem  Sohn  Johann  Hein  ri ch  ùberlragen,  der  aber  schon  nach  vier  Jahren 
seine  Stelle  verlor.  —  Strobel,  V,  S.  180. 


Digitized  by 


Google 


DIE  FELSENHOHLEN 

und 

sogenannten  „ Abris  sous  Roche" 

bei 

Sparsbach  im  Kreise  Zabern. 


Mittheilung  von  L.  CHRISTMANN 


Es  dûrfte  nicht  unzeitgemâss  sein,  auf  die  nahezu  unbekannten  und 
vergessenen  Felsenhôhlen  bei  Sparsbach,  die  vor  sechsundfûnfzig  Jahren 
zuerst  Reiner  in  der  Revue  d'Alsace1  beschrieb  und  Schœll*  dann 
wieder  untersuchte,  von  Neuem  aufmerksam  zu  machen.  In  Gemeinschaft 
und  unter  Fûhrung  des  Herrn  Lehrers  Bonne  von  Sparsbach  suchte  ich 
dieselben  auf.  Nach  der  folgenden  Beschreibung  werden  sie  unter  Zuhilfe- 
nahme  des  Orientirungs-Kârtchens  leicht  wieder  zu  finden  sein. 

Im  Walde  zwischen  Sparsbach  und  Erkartsweiler,  ungefahr  eine  halbe 
Stunde  von  ersterm  Dorf  entfernt,  treffen  wir  auf  beiden  Seiten  des,klei- 
nen  Meissenbachlhals  dièse  merkwûrdigen  Hôhlen  oder  Felsenûberhânge 
(Abris  sous  roche). 

Etwa  von  Sûden  nach  Norden  ausgehend  und  vorerst  den  Abhang 
des  Gross  Spechters  verfolgend,  stossen  wir  auf  mehrere  sogenannte 
«Abris  sous  roche».  Die  gerade  einem  Hohlweg  gegenûber  liegende  Hôhle 
ist  der  Gegenstand  der  REiNER'schen  Zeichnung.  In  F  finden  wir  auf  dem 
obern  Theile  des  ûberhângenden  Felsens  einen  Einschnitt  in  Form  einer 
Wasserleitung,  wohl  45  cm  tief  und  ebenso  breit.  Zu  welchem  Zwecke  er 
gedient  haben  mag,  ist  schwer  zu  bestimmen.  Diesem  Felsen  gegenûber, 
in  E,  auf  der  andern  Seile  des  Thaïs,  ist  der  sogenannte  cAltarfelsen». 
(Vergl.  Blatt  LV  meines  Album  d'Alsace  et  des  Vosges.)  Dieser  Felsen 
trëgt,  wie  ailes  ûbrige,  deutliche  Spuren  menschlicher  Arbeit.  Wânde  und 
Decken  der  Hôhle  scheinen  mil  dem  Meissel  ausgearbeitet.  In  der  Mille 

t.  Reiner,  Revue  d'Alsace,  I,  183 i. 

2.  Schoell,  Noies  sur  i arrojidiss entent  de  Saverne.  Manuscript  in  3  Folio-Banden 
auf  der  Straasburger  Stadt-Bibliulliek. 


Digitized  by 


Google 


-  192  — 

finden  wir  einen  in  Form  eines  Wûrfels  zugebauenen  Steinblock.  Ob  wir 
es  mit  einem  Altar,  einem  Kochherde  oder  einera  einfachen  Sitze  zu  thon 
haben,  erlaube  ich  mir  nicht  zu  entscheiden.  Beachtenswerth  sind  ferner 
die  auf  der  Aussenseite,  dem  Gesiras  des  ûberhângenden  Felsens,  ange- 
brachten  und  in  den  Stein  gehauenen  vier  Einschnitte,  nngefabr  5  Zoll 
tief,  4  Zoll  lang  und  3  Zoll  breit.  Aebnliche  Einschnitte  sind  auf  mehreren 
dieser  Felsen  zu  finden;  besonders  merkwûrdig  sind  die  auf  zwei,  leider 
eingestûrzten  Felsen  am  Rande  eines  Seitenthâlchens,  in  B,  beinahe  dem 
Allarfelsen  gegenûber  vorgefundenen. 

Dass  dièse  Einschnitte  zum  Einlegen  von  Balken  benutzt  werden  konnten, 
scheint  sowohl  durch  ihre  kleinen  Dimensionen  als  besonders  durch  die 
Art  ihrer  Anbringung  ausgeschlossen.  Dass  sie  eine  symbolische  Bedeu- 
tung  hatten,  wie  das  die  Herren  Reiiœr  und  Schœll  vermuthen,  scheint 
nicht  unwahrscheinlich. 

Auf  der  Anhôhe  oberhalb  dieser  Gruppe,  in  C,  finden  wir  die  Spuren 
eines  Gebâudes.  Die  Trûrnmer  sind  derart  unerkennbar  und  verschûttet, 
dass  seine  Bestimmung  scbwer  festzustellen  sein  dûrfte.  Es  wurden  dort 
spârliche  Ueberreste  eines  Topfes  von  rômischem  Ursprung  vorgefunden. 

Zur  Zeit,  als  Herr  Relner  und  nach  ihm  Herr  Schœll  die  Gegend  be- 
reisten,  fand  man  dort  noch  zahlreiche  Ueberreste  von  Ziegeln  ver- 
schiedenen  Musters,  einige  waren  ornamentirt;  auch  wurden  viele  Scherben 
von  Tôpfen  vorgefunden.  Aile  dièse  Gegenstànde  lassen  auf  rômische  An- 
siedeîungen  schliessen. 

Ob  ûberhaupt  neue  Ausgrabungen  zu  irgend  einem  Resultate  fuhren 
kônnten,  scheint  zweifelhafl,  da  im  vorigen  Jahrhundert  nach  Aussage 
der  Herren  Reiner  und  Schœll  solche  dort  vorgenommen  wurden., 
Immerhin  kônnle  vielleicht  noch  der  Plan  des  Gebâudes  erkennbar  ge- 
macht  werden. 

Weiter  nach  Norden  vorgehend,  kommen  wir  auf  der  west lichen  Seite 
des  Thaïs  an  zahlreichen  Trûmmerhaufen  vorbei,  bis  wir  in  B  die  soge- 
nannten  «  Ochsenstàlle  »  finden,  eine  ziemlich  gerâumige,  durch  eine  Art 
Felsenpfeiler  getheille  Hôhle.  In  A  trefien  wir  dann  noch  einen  letzten 
«Abri  sous  roche». 


Digitized  by 


Google 


c 


m 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


SUPPLÉMENT 
A  LA  CHRONIQUE  DE  WENCKER. 


En  tête  du  manuscrit  du  Mémorial  de  Relsseissen  (fol  1)  on  lit  n°  2  : 

•  In  der  mitten  beûnden  sich  bedenkliche  und  curiose  sacben,  so  icb  aus 
h.  Johann  Wenckers  ammeisters,  meines  h.  schwehrs  seel.  Collée tanei s  excerpirt, 
allwo  die  âmpier  der  hb.  XIII«r  und  bb.  XV«r,  die  bestallung  etlicber  OJjficianteii, 
ensetzuug  der  ehrenstellen ,  einkommen  der  aempter  und  dorflschanten  auf  dem 
landt,  der  pflegereyen,  bezirk  der  Statt  Strassburg,  kosten  der  Reihnbrûcke,  und 
berrlicbe  und  notable  sacben  begriflen.  ■ 
En  publiant  le  Mémorial,  M.  Rod.  Reuss  a  d'abord  renoncé  à  imprimer  un  certain 
nombre  de  fragments  que  l'auteur  avait  inscrits  à  la  suite  de  sa  chronique,  et  il  se  borne 
à  en  indiquer  les  titres  (p.  94,  note  2).  Plus  tard  il  s'est  décidé  à  en  donner  quelques 
extraits  compris  entre  les  années  1667—1710  et  complétant  le  texte  du  Mémorial 
Les  passages  que  Reisseissen  déclare  avoir  tirés  de  la  Chronique  de  Wencker,  se  trou- 
vaient ainsi  condamnés  à  l'oubli;  nous  croyons  devoir  les  joindre  à  notre  publication  dans 
Tordre  où  ils  se  suivent  dans  le  manuscrit  et  sans  les  ranger  par  ordre  chronologique,  ce 
qui  nous  eût  forcé  à  les  morceler  indéfiniment.  Us  se  rapportent  en  général  à  des  événe- 
ments qui  sont  arrivés  du  vivant  de  Jean  Wencker,  et  on  peut  avec  toute  vraisemblance 
les  lui  attribuer.  L.  D. 


FRAGMENTS  DE  LA  CHRONIQUE  DE  WENCKER. 

Extract  aus  H.  Ammeyster  Wenckers  seelig  Observationibus 

fol  6$. 

3224.  Um  dièse  zeit,  verstehe  a0.  1638  im  maijo,  hat  herr  gênerai  Fol.  66* 
Goetz  frûchte  und  meel  fur  seine  armée  begert,  so  ihme  glimpflich  abge-  1638 
leint  worden,  mit  der  unmôglichkeit  entschuldigt,  vide  alibi.  Nach  dem 
treffen,  seind  etliche  Goetzische  copeyen  an  kais.  Maj.  ingleichen  unserer 
originalia  und  seine  copeyen  an  uns,  mit  2  alphabet  von  ziffern  aus  seiner 
cantzley  uns  communicirt  worden,  da  er  uns  aufs  heftigst  verclagt,  seyen 
ârger  als  Macbiavellisten,  geben  die  besten  wort,  gedachten  aber  nichts 

B.  XV.  -  (M.)  13 


Digitized  by 


Google 


-  194  - 

zu  halten,  hatte  uns  mûssen  ein  trab  schencken,  hâtte  sonst  fur  2  jahr 
profiant  bekommen  etc.  —  Reisseissen,  Chr.  m$c.}  I,  fol.  66.  —  Vide 
Prot.  DD.  XIII,  fol.  169b. 

Fol.  68a  3225,  Wie  neue  Constofler  zu  nemen  und  zu  tractiren.  —  Den  30t6n  junii 
1659       1659  ward  den  Schôflen  sich  zu  resolviren  vorgetragen: 

Weilen  grosser  mangel  an  Constofflern,  vermôg  ordnung  des  régiment, 
grossen  und  kleinen  Rath  zu  ersetzen,  die  edelleut  aber  sich  etlicher 
ursachen  halber  ins  burgerrecht  zu  begeben  bedenckens  tragen,  wie  zu 
remediren.  Die  ursachen  aber  seind  dass  man  sich  stricte  zu  verstallen 
verbunden,  ihnen  aber  dass  jederrnann  was  ihr  vermôgen  nach  ihrem  ab- 
sterben  wissen  môg  und  man  inventiren  mûsste,  nicht  allein  beschwehrlich 
sondern  gantz  unlhunlich.  Item  mûssen  auch  zur  vhtercassa  extraordina- 
rie  contribuiren.  Kônten  (durch  die  ordnung  gehindert)  der  mehrere  theil 
als  nicht  in  dem  bistum  geboren,  nicht  in  die  XVer  stub  gezogen  werden. 

Vorschlag:  Man  solle  mit  einem  jeden  neuen  burgersicheinesgewissen 
beytrags  vergleichen,  sie  der  extraordindren  beytragbefreyen,tnt;eHtirens 
enlheben;  bey  der  XVer  stell  es  widerum  zu  freyer  wahl  stellen,  wie  es 
vor  anno  1594  gewesen  ehe  die  wort  «in  dem  bistum  geboren»  in  die 
ordnung  gewûrckt  worden.  Bey  dem  aller  der  33  jahr  dispensiren  und 
solche  auf  25  selzen.  Ratio  weil  man  in  solchem  aller  kann  Stettmeister 
werden,  und  aber  vermuihlich  dass  wer  wûrdig  solches  hohe  amt  zu  ver- 
wesen  und  zu  tragen,  auch  zu  einem  XVer  tauglich. 

Ist  per  majora  zu  vcrsuchen  placidiiî  worden. 

Die  ursach  und  anlass  zu  disser  ender-  und  neuerung  hat  sich  gleich 
eingangs  des  jahrs  bey  ersetzung  beeder  Rathsstellen  des  grossen  und 
kleinen  Raih  erreigt,  in  dem  diser  von  6en  nur  mit  einem  Constoffler  hat 
kônnen  ersetzt  werden,  die  ûbrigen  aber  mit  alten  Ralhsherren  dispensando 
ersetzt  worden;  bey  jenem  aber  eine  stell  etlich  wochen  lang  leer  stehen 
bliben,  bis  sich  der  junge  Franlz  Rudolph  von  Bergheim  ins  burgerrecht 
eingelassen,  worauf  sich  bald  zween  mercklicher  todtfàll  begeben,  mit 
denen  zwei  XIIIern,  in  dem  herr  Stettmeister  Juhann  Reitihardt  Voltz  den 
24  aprilis,  herr  Stettmeister  Claus  Ludwig  Zorn  aber  den  5  maij  todts 
verblichen  ist.  H.  Vollzen  stell  bey  Rath  gar  nicht,  herr  Zornen  aber  bey 
den  hh.  XIII  erst  den  4  junii  ersetzt  wurden,  so  innerhalb  3  tagen  also 
den  7  maij  hâtte  sollen  geschehen.  Hat  man  nun  nicht  gar  von  ordnung 
weichen  wollen,  den  Conslolflern  ihre  hergebrachte  ehrenstelle  unter- 
schlagen  oder  die  alte  regimentsform  àndern,  hat  man  einen  mitllern  weg 
ergreifTen  mûssen.  Das  ûbrige  wird  in  der  pratick  beruhen. 


Digitized  by 


Google 


-  195  — 

3226,  Aenderung  bei  den  Geistlichen.  —  Anno  1627  hat  M.  Joh.  Jaco-      Fol.  70» 
bus  Ruckus  helfer  zum  Jung  S.  Peter  den  arraen  viel  spend\\%  welches  zu       1627 
seinem  ruhm  bald  lautbar  wurde,  deswegen  ihn  ein  E.  Ehrw.  Ministerium 

zu  rede  setzte  und  bericht  begebrt  dieweil  ibm  bewusst  dass  aus  seinen 
mitteln  nicht  gescheben  konle,  von  wemme  ihm  solches  her  kommen, 
Àls  er  aber  bald  disses  bald  ein  anders  vorbracht  und  in  seiner  anzeig  je 
langer  je  mehr  varirt,  haben  sie  ihn  endlich  der  kantzel  und  ihres  con- 
sortii  unlauglicb  erkant  und  auch  endlich  seine  abschaffung  zwar  mil 
grosser  altercation  bey  der  obrigkeit  erhalten.  Ist  sonsten  seinen  zuhôrern 
sehr  lieb,  und  sonderlich  bey  krancken  ein  sehr  trôsllicher  angenemmer 
mann  gewessen,  hat  ausserhalb  bald  widerum  dienst  bekommen,  aber 
nicht  mehr  lang  darnach  gelebt,  praelext:  er  habe  dem  H.  Geist  gelogen. 

3227,  Anno  1639  ist  M.  Joh.  Christophoro  Àrtopaeo  gleiches  wider-      Fol.  70* 
fahren;  disser  als  er  im  wiltwenstand,  hat  in  der  kinderlehr  kundschafl  zu       1639 
Stephan  Dûrren  der  Statt  holzverwalters  altister  tochter  gemacht,  ihro 
briefflein  ins  buch  gelegt,  auch  so  weit  kommen  dass  die  eltern  zum  hei- 

rathen  verwilligt,  aber  plôlzlich  nicht  allein  abspringen  wollen,  sondern 
auch  schmâhliche  scarteeken  ihr  ins  haus  und  vor  die  thûr  werfen  lassen, 
welches  er  anfangs  lâugnet,  aber  doch  endlich  ùberzeugt  bekantlich  sein 
mûssen;  ist  pfarrer  zu  Westhofen  worden,  wider  geheyrathet,  aber  immer 
baufallig  bliben. 

3228.  Das  alte  herkommen  vermag  wan  eine  pfarraufstellung,  dass  wo     Fol.  70b 
mehr  als  ein  Diaconus,  zwen  derselben  Pfarr  nebst  2  andern  sollen  auf-       *637 
gestellt  werden.  Anno  1637  als  h.  Schaller  abgeheischen  ist  aus  ursachen 

damais  verborgen,  h.  Kolb  allein  aufgestellt,  h.  Knoderer  umgangen,  aber 
3  monat  hernach  zum  Jung  St.  Peter  aufgestellt,  auch  pfarrer  worden. 
Vielen  kam  es  fremd  vor  dass  disser  welchen  man  zu  jung  sein  vermeldet 
in  so  kurtzer  zeit  solte  tauglich  worden  sein,  aber  ratio  principalis  war, 
weilen  der  Pfarrer  im  Munster  im  kirchenconvent  den  vorsitz  und  disser 
mann  noch  wenig  erfahrung,  mochte  es  praejudicirlkh  sein. 

3229.  Anno  1639  suchten  etliche  der  fûrnemsten  im  Munster  C.  ec.      Fol.  7ia 
h.  Stattschreiber  Frid  bey  den  3  geheimen  stuben  bedachtsweis,  ob  nicht       ™39 
h.  M.  Schilling  von  St.  Aurelien  dahin  zu  befûrdern  wâre,  mit  vielen  schein 
rationen,  worauf  mit  h.  Dr.  Schmiden  communicirt,  welcher  mit  den 
Pastoribus  es  anfangs  dissuadivt,  doch  sich  endlich  bereden  lassen,  ist  eine 
aufstellung  von  noch  2  personen,  welche  bede  schwachen  aussprechens 

pro  forma  beschehen,  also  Schilling  pfarrer  worden,  hat  aber  mit 
h.  Dr.  Schmiden  und  ihme  hernach  bald  und  oft  piquen  geben ,  ist  eine 


Digitized  by 


Google 


—  196  - 

neuerung  welche  seithero  das  pabstum  abgeschaflt,  niemahlen  vorgegangen 
oder  vorgenommen  worden. 

Fol.  71*         3230.    Anno  1644  jar,  halte  M. . . .  Beck,  Diaconus  im  Munster  einen 

1644       gewesenen  pfaiïen,  Samuel  Suess  genannt,  in  kost  bey  sich,  welcher  seiner 

magd  unzucbl  zugemulhet;  als  es  offenbar  wurde,  hat  derselbe  aus  rach 

allerhand,  so  ihm  Beck  vertraut,  laulbar  geraacht;  desswegen  er  nacb  III- 

kirch  transferirt  worden. 

FoL  7i>         3231.    Anno  1650  starb  h.  Strauss  pfarrer  zu  St.  TTioman,  bericht 

1650  h.  Dr.  Schmidt  dass  er  in  20  jahren  seines  presidentsnmls  bereils  15  pfarrer 
leichpredigten  gelhan,  h.  Dr.  Pappus  in  20  jahren  nur  5,  und  h.  Dr.  Mar- 
bach  in  39  jahren  nur  eine,  so  lang  oder  kurz  leblen  die  hh.  Pfarrer  alhie. 
Unler  diesen  20  waren  viel  jung  starke  leute.  Damalen  halte  man  vor,  enl- 
weder  h.  Dr.  Dorcheum  oder  h.  Dr.  Dannehauern  zum  pfarrer  zu  ordnen, 
wie  auch  anno  1651  nach  absterben  h.  Schillings  ins  Munster,  und  das 
erledigte  canonicat  unter  sie  beede,  um  sie  reichlich  zu  salariren,  zu  ver- 
theilen,  weilen  Dr.  Dorsch  sich  nicht  mehr  bey  dera  canonicat  allein  con- 
tentiren,  und  der  ander  dissem  gleich  gehalten  sein  vvolte;  sie  nahmen  aber 
so  viel  aus  bei  der  pfarr  verrichtung  dass  es  verplib,  zu  welchem  auch  das 
ûbrige  Ministerium  die  sach  schwer  machle. 

Fol.  71*         3232.    Anno  1651  wurde  h.  Daniel  Kônig  helfer  im  Munster  und  dar- 

1651  durch  die  pfarr  Schiltigheim  ledig,  schlugen  die  hh.  pastores  fur  h.  Dr.  Jo- 
hann Schmiden  sohn,  der  in  der  fremde  und  der  2te  im  Seminario,  und 
der  qualilâien  halb  fur  das  taugliche  subjectum  gehalten,  ohne  aufgestelt 
in  gratiam  Palris  darhin  zu  befûrdern,  fûglen  gleichwohl  bey,  wer  disses 
meinen  bh.  nicht  ahnnehmlich,  ob  man  sein  zur  probpredigt  neben  andern 
dreyen  erwarten,  oder  alsobald  vier  aufstellen  wolte  :  Ist  etwas  cundiri, 
doch  hernacher  frey  dahin  zum  pfarrer  geordnet  worden. 

Fol.  724         3233.    Als  wie  vorgemelt,  h.  Dr.  Dorsch  sich  je  langer  je  mehr  be- 

1652  schwert,  sich  aber  die  miltel,  wie  ers  desiderirl  zu  contentiven  nirgends 
praesentiren  wollen,  auch  der  tnodus  solchen  gesuchs  der  conséquente 
halben  nicht  passirlich  sich  befinden  thâte,  ist  im  a0. 1652  offerivl  worden 
baare  100  R.  zu  erlegen,  und  dan  folgends  jahrlich  auf  Johannis  Baptistae 
100  R.  zu  vorigen  bitraden,  so  er  aber  nicht  accept\\%  sondern  sich  nach 
Roslock  von  dem  hertzog  von  Mechelburg  bestellen  lassen,  auch  a0. 1653 
den  12tcn  octobris  alhie  abgereist.  Ist  darauf  von  E.  Ehrw.  Minislerio  der 
vorschlag  bey  dem  schulcont/en/  geschehen,  sein  profession  zwischen  h.  Dr. 
Jacob  Schaller  und  h.  Dr.  Balthasar  Scheiden  zu  theilen,  wie  auch  die  son- 
tagsmittagspredigen,  und  solten  sie  in  der  hh.  Theologorum  subsdliis 


r 


Digitized  by 


Google 


-  197  — 

sitzen,  doch  darum  auch  ihre  vorige  professiones  behalten,  welches  aber 
nach  Ratli  und  XXIer  nicht  practicirWch  befunden,  sondern  zur  vôlligen 
profession  h.  M.  Sébastian  Schmidt,  Rector  und  Prediger  zu  Lindau  beruf- 
fen,  und  gedacbte  beede  hh.  um  der  schule  besten  nûtzens  willen  bey 
ihren  stellen  gelassen  worden;  der  doctorivl  darauf. 

H.  Dr.  Dorsch  hatte  sich  zuvor  mit  Chursachsen  eingelassen,  ail  die- 
weil  ihm  aber  vor  dissem  von  der  Statt  zu  behuf  seiner  studien  etlich 
400  R.  verehrt  worden,  er  aber  sich  dagegen  deren  zu  dienen  schrifllich 
verbunden,  ist  damalen  auf  verweissung  verbliben;  weil  er  aber  sich  nicht 
mehr  contentiven  wolte,  ist  ihm  fur  disses  mal,  wiewol  ungern,  erlaubt 
worden. 

3234.  Weil  wegen  der  theuren  zeit  man  bey  de  m  suffi  zu  St.Thoman       1647 
die  helfer  zu  besolden  nicht  mehr  fortzukommen  vermôcht,  also  ist  ge- 
ordnet  worden  donnerstags  in  der  morgenpredigt  noch  ein  seckel  um- 
zutragen,   von   welchem  sie  von  der  policeygerichtsstuben  theils  die 
bezahlung  erheben  quartaliler,  doch  ist  die  intention  nicht  publient  worden 

Act.  29  febr.  1647. 

3235.  À0. 1656  zog  h.  Otto  Tabor,  Doctor  u.  Prof  essor  juris  von  Strass-      Fol.  73* 
burg  nach  Gustraw,  ein  mechelburgische  bestallung,  wendet  erstlich  vor       1656 
die  bestallung  were  ihm  zu  gering,  nachdem  ihm  aber  der  raths/t/w/  und 
befreyung  bûrgerlicher  beschwerung  und  des  ungelts  offerirl  worden, 

und  er  gleichwohl  fortzog,  enderte  er  vorgeschûtztes  prœlext,  und  legt 
die  schuld  auf  h.  prœsidem  Dr.  Joh.  Schmiden,  und  schrib  ihm  dessweg 
2  scharfe  brief  zu,  voiler  schmâhwort. 

Das  verursacht  dass  derselbe  einen  argwohn  auf  h.  M.  Martinum  Grossen, 
pfarrer  im  Munster  warf,  als  ob  derselbe  ihn  bey  h.  Dr.  Tabor  falschlich 
traducirt,  und  gab  zur  prob  vor,  er  halte  theils  der  formalien  in  h.  Dr.Ta- 
bors  brief  begriffen,  an  andern  orten  ins  gesprach  gebracht,  suchte  auch 
revocation  und  abbitt  vor  dem  kirchenconven/,  weil  aber  M.  Gross  nichts 
gestandig  sein  und  zur  abbitt  sich  nicht  verstehen  wollen,  klagte  er  ihn 
in  19  punkten  bey  den  hh.  XMer  an,  doch  solte  man  geheim  halten;  weil 
aber  beede  bev  bekanten  sich  ûber  einander  beklagten  und  beschwerten, 
fiel  die  geheimhaltung,  und  gelangt  die  sach  an  hh.  Râth  und  XXIer,  und 
ward  den  22.  und  28.  may  1657  jedem  à  part,  ingleichem  dem  kirchen- 
convent  was  hinc  inde  zu  beobachten,  per  décréta  angezeigt;  war  noch 
nicht  genug,  sondern  es  verging  sich  M.  Gross  mit  reden  gegen  einen  stett- 
meister  und  einen  von  seinen  collegis,  das  verursacht  dass  derselbe  h.  stett- 
meister  und  h.  Dr.  Schmid  ihn  (jeder  absonderlich)  bey  E.  E.  Ralh  ver- 


Digitized  by 


Google 


■-  198  - 

klagten;  ob  er  nun  gelhane  rede  unterstunde  ellicher  raassen  auf besondere 
weiss  zu  deuten,  befand  sich  doch  dass  er  gefehlet,  und  ward  der  verlauf 
den  23.  dec.  vor  E.  E.  Rath  der  hh.  XXIer  vorgetragen,  er  seines  pfarr- 
amls,  doch  seiner  ehre  und  kûnftiger  befûrderung  onhinderlich ,  priv'wl. 
Er  tbat  aber  die  thorheit,  gieng  den  24.  abends  wider  abmahnung  auf  die 
canlzel  und  an  die  beichl,  redet  von  dem  ibra  ûberscbikten  décret  un- 
gleich,  und  als  ihm  von  den  bh.XIIIer  (wegen  einstehenden  fesls)  im  nam- 
men  eines  gantzen  Magistrats  wegen  seiner  bewohnung  gelegenbeit  6  ein- 
spânner,  ferneres  unheil  zu  verwehren,  zugeschickt  worden,  beschloss  er 
die  thûre  vor  ihnen  und  rief  der  burgerschaft  um  hilf,  that  aber  doch 
endlichen  solche  widerum  auf,  muste  aber  vier  derselbigen  bey  sich  ver- 
kôstigen  bis  auf  den  2len  januarii  1658.  Da  er  auf  gelhanen  verspruch 
dass  er  hinluhro  ruhig  sein  wolte  und  1000  R.  caution  desswegen  von 
seinen  brûdern  und  kindervogl,  ohn  fernere  abstraffung,  derselben  widerum 
befreyet  worden;  es  blieb  aber  dabey  andere  belreffend  noch  allerhandt 
in  rest.  Nachdem  man  nun  erkûndiget  wass  so  wohl  un  ter  dissem  streit 
als  zuvor  bey  dem  Munster  vorgeloflen,  ist  zwar  der  aufstellung  halb  von 
dem  Ministerio  eine  unvorgreiflliche  nomination  der  drey  helfler  im 
Munster  und  des  âllisten  in  diensten  (von  denen  die  sich  noch  aufstellen 
lassen  wollen)  geschehen,  man  hat  aber  fur  dièses  mal  solch  sonst  ge- 
brâuchlichen  modum  nicht  thunlich  befunden,  auch  nicht  dass  man  einen 
pfarrer  aus  andern  kirchen  mit  aufstellen  sol  te,  derowegen  in  den  proto- 
collis  so  wohl  des  régiments  als  den  kirchenaclis  nachschlagen  lassen, 
was  irgend  zu  andern  zeilen  practicirt  worden;  da  sich  dann  befunden 
dass  a0. 1578  h.  Dr.  Johann  Pappus  auf  anweissung  E.  E.  Ministerii  immé- 
diate zum  pfarrer  ins  Munster  geordnet,  und  damit  auch  der  dritte  ordo 
der  zuhôrer  bey  der  wahl  nicht  umgangen  sondern  gehôrt  wurde ,  seind 
auf  100  personen  berufen,  ihnen  beeder  anderer  orden  meinung  (als  der 
Magistrats  und  Ministerii)  mit  allen  umstânden  erôffnet,  und  um  ihren 
consens  befragt  worden,  welche  ailes  placidivl.  Gleiches  ist  nun  a0. 1658 
den  4ten  februarii  in  dem  chor  des  Munsters  auch  vorgenommen,  und 
h.  Dr.  Johann  Conrad  Dannenhauer  der  Professor  und  Prediger  also  er- 
wâhlt.  Und  sontags  den  7ten  dito  durch  h.  Dr.  Johann  Schmiden  wie  ge- 
brauchlich  der  gemein  prœsentirl,  und  darauf  ordinivt  worden,  hat  zwar 
so  viel  die  curam  animarum  belangt,  allerhand  bedingt  damit  er  an  sei- 
ner profession  verrichlung  nicht  gehindert  wûrde. 
Fol  75*  Den  ....  junii  1658  ist  M.  Gross  unstellig  worden  an  etlichen  orten 
1658  in  privât  hausern  beschwerliche  reden  getrieben,  desswegen  E.  E.  Rath 
grôsser  ungluck  zu  verbûten  denselben  frûe  nacht  2  uhren  (mit  musqueti- 


Digitized  by 


Google 


-  199  - 

reren  welche  ihn  zuvor  ein  paar  tag  im  haus  verwahrt)  auf  S.  Catherinen- 
thurn  fùhren  lassen,  aber  auf  flehentlicbes  bilten  seiner  und  der  unschul- 
digen  seinigen,  14  tag  hernach  widerum  ins  haus  gelassen  vvorden  mit 
vorigem  versprechen. 

Den  16.  julii  1658  ist  ein  Pasquil  unler  die  Erbslaub  und  h.  Frœreisen       1658 
h.  Prœsidis  dochtermans  haus,  wider  gemelten  h.  Prœsidem  gelegt  worden, 
sein  bildniss  am  galg  hangend,  darûber  griechisch  und  teutsch  geschri- 
ben;  liai  der  thâler  nicht  môgen  erkundiget  werden. 

Den  27len  augusti  ist  der  h.  Doctor  nacb  14  tagigen  kranckheit  ver- 
storben,  und  den  31ten  mit  unzâhligen  comilat  zu  St.  Gallen  begraben 
worden.  Nach  abslerben  h.  Dr.  Schmiden  ist  h.  Dr.  Dannhauer  von  dem 
Magistrat  zum  Presidenlen  ernannt  worden  und  hat  biss  den  ....  das 
pfarramt  versehen;  sein  stell  aber  widerumb  zu  ersetzen,  isl  h.  Lia.  Saltz- 
mann  angesprochen  und  vom  Magistrat  den  15  januarii  a0.  1659  ernant 
worden,  hat  eines  pfarrers  functiones  ûbernommen,  die  sonnabendspre- 
digten  ausgenommen  so  die  hh.  Diaconi  verrichten  sollen,  welche  sich 
aber  dessen  beschweret,  verwendent  dass  sie  h.  Dr  Dannhauer  zur  hand 
gegangen,  were  ursach  weil  er  alter  als  sie,  ihr  prœceptor,  langer  in 
diensien,  Professor  und  berûhmt  in  controversiis,  Saitzmann  nicht  solcher 
qualitœt,  jûnger  als  sie,  nicht  so  lang  in  diensten,  blôdes  leibs,  geringer 
sprach,  hab  wenig  gearbeitet,  dem  auditorio  unanmûthig,  wûrden  bey  der 
wahl  elliche  gar  nicht  erscheinen,  andere  nicht  votiren,  viel  die  kirch 
quittiven,  seye  darzu  an  dem  dass  sie  auch  bereits  hatten  wollen  einkom- 
men  sich  wegen  der  abendpredig  zu  beschweren;  wiewohl  sie  hingegen 
die  morgen  oder  frûegebetspredigvon  andern  verrichten  zu  lassen  erlaub- 
nûss  hatten,  were  doch  die  beslallung  so  forchtsam  dass  einer  solche 
lieber  selbsten  versehen  thâte,  bâten  es  dahin  zu  richten  dass  sie  ruhig 
und  in  gutter  einigkeit  ihre  labores  verrichten  môchten. 

Ist  ihnen  per  decretum  wegen  unverschamten  begehrens  und  vorschri- 
benes  verweis  gethan,  und  zur  schuldigen  gebûhr  ermahnung  geschehen. 

M.  Gross1  ist  nachgehendls  widerum  unruhig  worden,  da  man  ihn  dann 

1.  Jean  Wencker  étant  mort  le  16  octobre  1659,  ce  dernier  passage  ne  peut  être  de  lui, 
puisqu'il  a  été  écrit  lorsque  Gross  était  en  prison  depuis  plusieurs  années.  D'après  la  chro- 
nique citée  par  Strobel  (V,  p.  135),  M.  de  Chamilly  Ût  remettre  Gross  en  liberté  en  1682 
après  18  a?is  de  captivité,  ce  qui  place  son  arrestation  en  1664  (cfr.  u°  3210),  et  la  rédac- 
tion du  texte  vers  1670.  Ce  passage  serait  donc  de  Jacques  Wencker,  s'il  n'est  pas  l'œu- 
vre de  Ueisseissen  lui-même. 

Voir  la  suite  dans  Reisseissen,  Strassburgische  Chronik,  p.  189.  Comme  il  y  est  ques- 
tion de  faits  relatifs  aux  années  1669,  1670  et  suivantes,  les  fragments  en  question  n'ont 
en  tout  cas  pas  Jean  Wencker  pour  auteur.  En  revanche,  ce  qui  suit  dans  notre  texte, 
semble  bien  être  da  vieux  chroniqueur.  —  L.  D. 


Digitized  by 


Google 


-  200  — 

in  der  Elendeherberg  in  ein  verschlossen  gemach  gesetzt,  allwo  erannoch 
ist,  und  schon  bey  etlichjahren  nichl  ausgeben  dôrfle. 

Fol.  82»  3236,  Zufâllige  Sachen  beym  Régiment.  —  Das  bey  vornemmer  ende- 
rung  in  hohen  Regimenten  auch  zugleich  zu  facilitivung  derselbigen  Gott 
der  Herr  bey  geringern  ungewôhnliche  mutationes  làsset  mil  einschlagen, 
wûrde  aus  den  historien  sonderlich  auch  aus  strassburgischen  Chroni- 
cken  gar  leicht  beyzubringen  sein:  ich  hab  allein  weniger  albie  meldung 
thun  wollen,  wie  mir  dieselben  obiter  an  die  hand  gekomraen. 

1548  Anno  Christi  1548  nach  trennung  des  Schmalkallischen  bunds  und  ab- 

straffung  der  Evang«lischen,  liess  kays.  Carolus  V viel  vôlker  im  Wûrtem- 
bergerland  einquartiert  liegen,  welche  allgemach  sich  dem  Elsass  naherten, 
und  weilen  die  burger  zu  Strassburg  aus  anlrieb  der  prediger  wenig  lust 
hatten  das  Intérim  anzunemmen,  fôrchtelen  theils  der  vornemsten  burger 
(besonderlich  die  welche  kayserliche  lehen  halten)  sich  vor  einer  belage- 
rung,  oder  dass  es  ergehen  môchte  wie  mit  Costentz,  welche  den  6t€n  au- 
gusti  a°.  1548  von  den  Spaniern  ûberrumpelt  und  derselben  prediger 
vertriben  worden,  sagten  derowegen  ihr  burgrechl  auf  und  zojren  theils 
nach  Hagenau,  theils  auf  ihre  landgùter.  Darauf  erfolgt  dass  in  6  jahren, 
5  neue  ammeisler  erwôhlt  wurden,  darunter  vier  XVer,  welche  aile  fûnf 
erst  de  a°.  1548  im  Régiment. 

1620  Anno  1620  do  die  grosse  verànderung  im  rômischen  reich  vornemlich 

ihren  anfang  genommen,  seind  acht  personen  des  bestandigen  Régiments 
abgegangen,  darunter  drey  XIIIer  gestorben,  und  zwey  XVer;  ein  amraei- 
ster  so  XXIer  war,  degradirt,  ingleichen  ein  XVer,  und  ein  steltmeister  so 
XVer,  leibs  halben  abgeheischen,  also  drey  neue  XlIIer,  sieben  neue  XVer 
und  ein  neuer  XXIer  erwôhlt  worden,  und  zuvor  a°.  1619  auch  zwey  neue 
XVer  von  den  burgern,  was  nun  solche  grosse  enderung  bey  einem  Régi- 
ment, bevorab  alhie  do  unter  10nen  kaum  einer  studirt  oder  politischer 
sachen  sich  beflissen,  in  Consiliis  fur  deliberationes  verursacbt,  ist  ver- 
nunflig  zu  ermessen,  denen  aber  mehr  bekant  welche  dem  Régiment  ein 
zeitlang  beygewohnt.  Sapienti  sat. 

Fol.  83*         Anno  1634  et  seq.  Als  die  benachbarte  edelleut  sich  hieher  in  sicher- 

1634  heit  begeben,  hat  man  ihrer  viel  ersucht  burger  zu  werden,  auch  theilen 
das  burgerrecht  geschenckt  :  propositio  war,  jetzt  seye  die  zeit  den  ab- 
gehenden  adel  zu  ersetzen;  man  môchte  sonst  in  kurtzem  gar  um  den 
titul  komraen.  Die  vermôglichen  habens  recusirl,  andere  sich  der  zeit  be- 
quemt:  obs  dem  publico  nutz,  wùrd  die  zeit  lehren. 

Foi.  83*         Den  12ten  augusti  a°.  1580  ward  h.  Heinrich  Joham  gewessner  land- 


Digitized  by 


Google 


—  201  — 

vogt  zu  Mûlpergard  burger,  und  alsobald  an  b.  Burckard  Gossen  stell  XVor;       1580 
halte  solche  vom  6  maii  vacirt. 

II.  Goss  ist  30  jahr  XVer  gewessen  und  nie  stettmeister. 

Vor  zeilen ,  war  der  regierende  steltmeister  absens,  hat  der  regierende 
amraeisterin  der  notariorum  contracluum  verschreibungen  pflejren  be- 
nent  zu  werden.  Exempel  seind  2  bey  der  Rotbkirch  de  1590  et  1592,  da 
beede  mal  h.  stetlmeisler  Georg  Jacob  Bock  das  ami  gelragen,  1590  vom 
29julij,  1592  vom  4  junij.  Disser  war  mehrerer  zeit  zu  Ilomersweiler, 
sogar  dass  ihm  endlich  ein  mahnung  der  hh.  XVer  angezeigl  worden,  er 
solle  enlweder  seiner  ehrenstell  fleissig  abwarten,  oder  resigniren.  Ob 
aber  der  ammeisler  auch  das  Slallinsigel  und  paner  bey  hande  gehabt, 
dubito. 

fWirWolfgangScbûtterlein  oder  Abraham  Held  regierender  ammeister 
und  der  Ralh  zu  Strassburg  thun  kundt  etc.» 

Bey  h.  stellmeister  von  Kagenecks  zeiten,  welcher  immer  widerum  in 
Rath,  auch  ûber  seine  erklârung,  erwôhlet  worden,  also  in  8  jahren  nicht 
mehr  auf  die  Pfaltz  kommen,  haben  andere  vicavirl,  oder  einige  monal 
hat  niemand  disses  erinnert,  vielleicht  niemand  davon  gewusst 

A0. 1656  slarb  h.  Jonas  Stôr  XVer,  isl  ûber  2  jahr  wegen  fallenden  siech-       1656 
tags  nicht  ausgegangen,  doch  XVer  bliben. 

A°.  1658  in  januario  ist  h.  XIIIer  Haassen  (welcher  gesichts-  und  anderer  1 658 
verlegçnheilen  halber  nicht  mehr  qualificivt)  angedeutet  worden  seine 
ehrenstellen  zu  resigniren,  welches  er  zwardochungerngethan,  vermeint 
sonderlich  allein  die  schôffenstelle  zu  erhalten,  weilen  er  oberherr  bey 
E.  E.  zunfft  der  Freyburger  (auch  ûberall  die  schôffenstellen  ersetzt),  hats 
ihm  glimpflich  abgelehnt,  ist  aber  doch  connivendo  verbliben. 


Nous  ajoutons  ici  un  certain  nombre  de  fragments  qui  complètent  la  Chronique  de 
Wencker. 

3237 a.    (Bestrafte  Beamte.)  —  In  disem  iahr  wurden  2  ammeister      Tom.  il 
hart  angesehen.  1°  h.  Heinrich  Meyer  um  dass  er  sich  bey  seiner  regierung      Fol.  89« 
zu  viel  gewalts  angemasset  und  seiner  pflegereyen  missbraucht,  gegen  die       1458 
Statt,  um  100  pfund  pfenning,  und  dem  Werck  Unserer  Frauen  Haus  um 
30  tt  <$  zu  erlegen  abgestraft.  Darum  muste  er  drey  burgen  geben,  auch 
seines  schôffenamts.pnviert  sein,  und  caviren  leib  und  gut  nicht  ohne 
eines  Raths  erlaubnûss  aus  der  Slalt  zu  entâussern,  und  als  er  ûber 
10  jahr  starb,  ward  ihm  das  lipsal  als  einem  ammeister  sonst  gewônlich 
zu  halten  aberkandt.  2°  h.  Hans  Meelbrûh  ward  abgestrafll  etc. 


Digitized  by 


Google 


-  202  - 

Fol.  87*  3237*.     Vorrath  im  Burgundischen  krieg.  Anno  1475. 

1475              Summa  der  slattleute  ist  personen 20722 

Darunter  die  kein  kom  hanl 7702 

Summa  fruchl  darunler  auch  ellicher  landlûthe ....  frtl.  240550 

Summa  der  landlûthe  ist  personen 5476 

Die  haben  kom frtl.  23829 

Summa  Summarum  aller  personen  in  Slatt  und  land  ist 26198 

Davon  haben  kein  kom 8369 

Summa  aller  frùchten  ist frtl.  264379 

Tom.  H  3237e.    (Bundschuh.)  —  In  der  fasten  rotteten  sich  etliche  liederliche 

Pol.  133     ]eute  zusammen,  von  Schlettstadt,  Sultz,  Dambach,  Epfich,  Andlau,Kesten- 

1502  holtz,  Stolzheim,  Dieffenlhal,  Scherweiler,  Bliensweiler,  Nothalden  etc.  Die 
pflichteten  sich  gegen  einander  auf  dem  Ungeisberg,  und  wer  in  ihre 
buntnûss  begerte,  muste  sich  zuvohr  schwôi  en,  ihr  vorhaben  heimlich  zu 
halten,  niemand  (auch  in  der  beicht)  zu  offenbaren;  ihre  hâubter  waren 
Haus  Ulman  von  Schlettstatt,  Jacob  Ilauser  von  Bliensweiler,  Ilans  Ziegler 
von  Stolzheim  und  schulteissen  Ulrich  zu  Àndlau.  Ihr  vorhaben  war  sich 
ihrer  schulden  zu  entbrechen,  das  Roltweiler  gerichl  abzuschaffen,  item 
zôlle  und  andere  beschwerden,  steur  und  bette  nach  belieben  zu  geben, 
die  Juden  zu  tôdten  und  ihr  gut  fur  sich  zu  bebalten,  die  geistlichkeit 
zu  nôttigen  mit  einer  pfrûnd  allein  aufs  meiste  50  oder  60  fl.  ertrag,  sich 
contentiren  zu  lassen,  in  der  Charwoche  Schleltstat  zu  uberrumpeln,  zu 
plûndern  und  sich  darin  fest  zu  legen,  und  ein  paner  mit  eim  bundschuh 
aufzurichten;  so  wurde,  wiesie  vermeinten,  ihnen  aller  orlen  dergemeine 
mann  beyfallen.  Wurde  aber  entdeckt:  Claus  Ziegler  zu  Schleltstat  und 
Hans  Ulman  zu  Basel  deswegen  zuvierlheilt,  die  andern  2  giengen  durch, 
die  ûbrigen  theils  am  leib,  theils  mit  verweisung,  umgelt  oder  der  leib- 
eigenschaft,  je  nach  dem  sie  Obrigkeiten  fanden.  —  Pp.  C. 

1517  3237d.    (Schlechtes  Jahr.)  —  Auf  den  vorigen  dûrren  sommer  ist 

1518  erfolgt  ein  druckener  kalter  winder,  das  es  von  anfang  des  jahres  bis 
auf  den  mitlwoch  in  den  Oslern  nicht  geregnet,  seind  die  alten  rebstôck 
erfroren,  am  freytag  vor  Georgii  gabs  ein  grossen  reyffen,  thete  viel 
schaden  im  feld,  reben  und  obst,  gab  man  von  Pfingsten  bis  Martini  den 
becken  und  burgern  vom  speicher  frucht,  das  fiei  tel  rocken  um  7  sch., 
musste  aber  ein  jeder  handtreu  geben  dass  er  keinen  vorrath,  und  dass 
er  solches  in  seiner  haushaltung  mit  den  seinigen  essen  wolte;  den  gar 
armen  gab  man  meel  den  sester  um  17  pfenninge,  sonsten  zalte  das  korn 
17  auch  18  schillig. 


Digitized  by 


Google 


-  203  - 

Im  Spital  waren  so  viel  erhungerte  und  krancke,  dass  man  wochenlich 
haben  musste  30  fiertel  frucht,  4  fuder  wein  und  in  die  kûchen  60  gulden, 
war  das  pfund  rindfleisch  taxirt  11/»  pfennig.  VVas  den  burgern  gegeben 
belief  sich  auf  50,000  fiertel,  und  wurde  sonsl  innerhalb  zwei  jaliren 
aus  der  Statl  gefûhrt  362,962  fiertel,  ohn  was  der  Bruderhof,  Unser 
Frauenhaus,  der  Spilal,  die  Ellende  heiberg,  das  Gulleulhaus  und  an- 
dere  pflegereyen  hingeben  und  sonsten  heimlich  hinweg  gefûhrt  worden. 
Weil  wenig  wein  gewachscn,  kam  das  fuder  auf  26  bis  30  gulden,  die 
mass  7  oder  8  pfenninge. 

D'après  M.  Rod.  Reuss  (Alsatia,  1868-72,  p.  153—154)  ce  passage 
se  lisait  dans  la  chronique  de  Wencker,  II,  tome  IV,  p.  24.  Comme 
l'histoire  du  16e  siècle  se  trouvait  deux  fois  dans  la  chronique,  d'abord 
dans  la  deuxième  section  du  vol.  H,  puis  dans  la  première  section  du 
vol.  III,  il  faut  traduire  dans  la  phrase  de  H.  Reuss  le  mot  tome  par 
celui  de  partie  ou  pars,  comme  le  donnent  les  citations  de  M.  Schnée- 
gans. 

Cette  famine  que  Wencker  plaçait,  selon  M.  Reuss,  en  1517,  est  placée 
en  1518  par  Friese  (Th.  II,  S.  136),  qui  s'appuie  sur  le  même  passage  de 
Wencker.  De  là  dans  le  texte  de  Wencker  que  nous  avons  publié,  les 
nos  3006  et  3008  qui  paraissent  se  rapporter  au  même  fait. 

3237e.  (Bauernkrieg.)  —  Um  dise  zeit  erhub  sich  der  Widertâuffer  Tom.  il 
und  Bauren  aufstand  im  Elsass,  solten  in  eilf  hâufen  bey  Molsheim  50  tau-  ^atr8^ 
send  zusammen  kommen,  deren  oberster  Itel  Geôrg  schullheiss  zu  Rosheim, 
ihr  prediger  Clemens  Seich,  strasburger  gartner.  Die  Statt  Strassburg 
liess  under  2  haubtmânnern,  Caspar  Wolffen  und  Hans  von  Matzenheim 
2  (ahnlin  landsknechtwerben,  auch  aile  handwercksgesellen  als  wartgelter 
in  bestallungnemmen,  und  hielt  man  starck  wacht  bey  tag  und  bey  nachl: 
ursach  das  man  dem  gemeinen  mann,  sonderlich  den  fremden  nicht  zu 
wohl  trauen  konte,  angesehen  voriger  schwierigkeiten  bey  1514  be- 
schriben.  (Auflauf  auf  dem  Rossmarckt.) 

Desswegen  die  Ràlh  und  XXI  sich  fleissig  vorsahen,  erstlich  ihre  ge- 
dancken  mit  den  300  Schôffen  oder  dem  grossen  Rath  communicierten, 
und  darauf  um  mehrerer  gewiss-  und  sicherheil  widerum  eine  ermah- 
nung  und  bericht  auf  allen  zûnfften  nicht  allein  vortragen,  sondern  eins 
jeden,  auch  des  geringsien  burgers  meinung  besonders  anhôren  und  ver- 
nemmen  liessen,  dessen  inhalt: 

1.  der  prœtext  dass  es  dem  Evangelio  zum  besten  geschehe  nichtig, 
weil  es  ohn,  ja  wider  die  obrigkeit  vorgenommen. 


Fol.  36'' 

1525 


Digitized  by 


Google 


-  204  - 

2.  Procedur  dessgleichen,  weil  sie  nîcht  die  geisllicbe  und  ihre  in- 
traden,  sondern  noch  viel  mehr  die  zinsreicher  dadurch  verderblen. 

3.  Ailes  verschwendeten  dass  sie  bald  auch  wurden  der  leyen  guteran- 
greiffen,  derowegen  die  Slatt  belreflend  nichl  unnôlhigerweissdievorsorg 
zu  haben,  sie  mochlen  a)  wann  auf  dem  land  aufgezehrt,  sich  der  Statt 
nahern,  entweder  begehren  eingelassen  zu  werden,  oder  doch  der  geist- 
lichen  substanlz  und  vermôgen  ihnen  zu  lûffern.  b)  Nun  hab  man  die 
geisllichen  genôlhigt  burger  zu  werden,  darum  c)  man  ihnen  auch 
schuldig  wie  andren  auf  recht  schulz  zu  halten. 

4.  Zu  besorgen  die  menge  des  volcks  und  die  gewohnheit  mit  andern 
nach  belieben  zu  verfahren,  werde  auch  die  weltlichen  treffen. 

5.  Môchle,  wo  nicht  eine  gute  resolution  gefasst  wûrde,  bey  einander 
und  ihnen,  wo  sie  sich  der  Slall  mit  ungebûhr  nahern  sollen,  zu  wider- 
slehen,  ein  confusion  under  der  burgerschafl  erwecken,  der  Statt  ver- 
derblich.  Helten  ein  exempel  ihres  procedirens  bey,  der  Slatt  damaln  zu- 
stândig,  stâttlein  Benfeld,  da  sie  die  burger  mitzuziehen  getrungen. 

6.  Die  vorfahren  hetten  durch  ihr  zusammensetzen  die  Statt  in  vilen 
veit  ausgehenden  widerwertigkeiten  sich  redlich  durchbracht. 

7.  Eins  Magistrats  intention  seye  fur  diesmal  dergleichen  zu  thun. 

8.  Helte  zwar  in  ansehung  guten  vertrauens  keinen  zweifel,  es  werde 
ein  ûbrige  burgerschafl  mit  ihnen  und  den  schôffen  einslimmen. 

NB.  9.  Aber  doch  um  mehrerer  gewissheit  und  ihr  der  burger  satis- 
faction willen,  einen  jeden  besonders  vernemmen  wollen. 

Hat  so  viel  gefruchtet  dass  nicht  allein  ein  ehrliebende  burgerschafl 
sich  nach  wunsch  erklârt,  sondern  in  ansehung  so  guter  einigkeit,  man 
hat  môgen  mit  nutzen  der  nachbarschafl  als  underhàndler  mit  disen 
schwierigen  leuten  tracliren;  dann  als  dieselben  das  closler  Altorf  eînge- 
nommen,  schickten  sie  nach  Strassburg  um  etliche  prediger,  zogen  hinaus 
M.  Capito,  Bûcer  und  Zell,  die  stelten  sie  gegen  den  abt  und  conven- 
tualen,  vermeintlich  der  religion  halb  mit  ihnen  zu  disputiren.  Aber  Bûcer 
vermahnet,  wâre  nicht  da  wegen  geistlichen  sachen  mit  gewalt  zu  ver- 
fahren, sollen  ihnen  heimzukehren  und  den  abt  frey  lassen,  das  Closter 
nicht  beschweren;  jenes  geschah,  das  Closter  wurde  spolirt. 

Im  Suntgau  und  ûber  Rhein  war  ailes  schwirig,  spolirlen  ailes  und  ver- 
brannten  die  brief  und  urbaren.  Als  auch  ihren  15000  gen  Lohr  kommen, 
reiselen  auf  begehren  frl.  gnaden  margraf  Ernst  von  Baden,  von  Strass- 
burg dahin  h.  Jacob  Sturm  und  h.  Conrad  Joham  der  Stadt  abgesandte, 
die  sprachen  ihnen  also  zu,  dass  etliche  artikel  aufgesetzt  und  vom  h.  mar- 
grafen  bestâligt  wurden,  liflen  darauf  von  einander. 


Digitized  by 


Google 


-  205  - 

Die  im  amt  Ettenheim,  der  Statt  Strassburg,  wie  Benfeld  pfandsweiss      FoL  37 
angehôrig,  wurden  von  h.  Bernhard  Wormser  und  Hans  Erhard  von  Rott- 
weil  gen  Cappel  erfordert  und  mit  guter  vertrôstung  von  einander  zu 
gehen  betliâligt. 

In  der  andern  margrafschaft  wurden  die  underthanen  von  denen  ira 
Brûrein  aufgewickelt,  samlelen  sich  zu  Oberkirch  und  zu  Offenburg  die 
Lan dvôgt lichen,  Bischôflichen  und  Lichtenbergisclien  etc.  bauern  den 
3maij  vor  Offenburg,  mutheten  ihnenzuwesen  (sic)  sich  die  Slrassburger 
besorgt  hatten,  doch  wolten  sie  den  pfaflen  ibr  eigenlhum  lassen  und 
raôcbten  die  stattthor  verwaren,  begerten  nur  mit  200  personen  die 
exécution  verrichten,  wurden  befragt  was  sie  under  dem  wort  geistliche 
gûter  verstùnden,  sie  der  Spital  auch  drunder  gemeint,  wolten  gleichwol 
den  corpus  nicht  schwâchen,  aber  jelzmalen  vorrath  haben,  wurden  abge- 
wisen  und  gewisse  limites  beslimmt  die  sie  nicht  ùberschreiten  sollen. 
Darauf  sich  3  hauffen  zertheilt,  der  eine  zu  Eberswiher  und  zu  Durbacb, 
der  2  zu  Bolspach,  der  3  zu  Biel  verpliben,  bis  der  ausstand,  donnerstag 
nach  Georgij  gemacht  worden;  haben'mit  ihnen  gehandelt  margraf  Phi- 
lipsen  wegcn  h.  D.  Hieronymus  Ueuss  cantzler  und  hans  Sigwarlh,  und 
von  der  Statt  Strassburg,  h.  Bernard  Wormser  stellmeister  und  h.  Caspar 
Rumler  des  Ralhs;  wegen  der  bauren  von  den  Oberkirchischen  Georg 
von  Wimpfen,  wegen  der  andern  Wolf  Tucher  schullheiss  zu  Biel  (sic) 
ihre  beschwerden  bey  Schlussero  fol.  14  und  48.  Weil  die  Statt  Strass- 
burg immitten  lag,  musste  sie  sich  bederseils  Rheins  bemùhen,  dann  die 
zu  Altorf  oben  gemeldet  erwarteten  zuzug  vom  obern  und  undern  Elsass, 
auch  aus  Westreich.  Desswegen  h.  Conrad  Ryff  mit  der  Statt  einspenniger 
an  sie  geschickt,  im  namen  der  Statt,  sich  zu  interposition  zu  erbieten, 
gaben  aber  schlechten  bescheid. 

Hierauf  auch  beneben  den  Landvôgtischen  zu  Hagcnau,  h.  Bernard 
Wormser  stett-  und  Martin  Herlin  ammeister,  die  mussten  sich  zum 
4en  mal  anmclden,  wurden  darauf  vor  die  am  tisch  sitzende  bauren  ein- 
gelassen,  und  slehend  ihr  anbringen  sie  zur  ruhe  anzuweisen  ablegen, 
erbotten  ihnen  gleichfôrmigen  vergleich  wie  mit  den  ûberrheinischen 
aufgericht.  Sie  resp.:  sollen  heimziehen,  musslen  einmal  ihrer  beschwerden  Fol.  38 
frey  sein,  wussten  besser  was  sie  ihun  solten  als  die  von  Strassburg;  wann 
sie  mit  andern  ferlig,  wollen  sie  mit  ihnen  sich  wol  wissen  zu  ve^ialten, 
und  als  sie  merckten  dass  die  armen  sich  zu  accomodiren  nicht  ungeneigt, 
sprachen  sie,  sollen  ihres  wergs  fortziehen  oder  wurden  ein  ander  ant- 
wort  empfangen,  worauf  sie  sich  nach  haus  begeben.  Auf  dises  haben  sie 
sich  getheilt  und  ihr  auf  20,000  nach  Zabern  gezogen,  begehrlen   an 


Digitized  by 


Google 


—  206  - 

Strassburg  pulver  und  geschùlz,  wurde  ihnen  abgeschlagen,  liessen 
2  weisse  seidene  fëhnlin  machen  mit  5  scbwarzen  buchslabenN.D.  M.I.  E. 
Nomen  Domini  manet  in  eternum,  wurden  aufgehalten  (se.  z.  Strassburg) 
und  nochmalen  sie  abzumahnen  nach  Zabern  (alwo  auch  die  gemein 
meisler)  geschickt  h.  Reinbold  Spender  und  Caspar  Rumler,  stett-  und 
ammeister,  die  erhielten  was  die  geisllichen  dahin  gefleht,  und  deren  von 
S.  Thomen  bracht  h.  Peter  Slurm  von  Offenburg  wurde  ailes  auf  den 
Pfennigthurn  in  Verwahrung  gelegt. 

Zabern  wolte  man  ihnen  anfangs  nichl  ôflhen,  geschah  aber  durch  ein 
Vix  von  Zabern  gênant,  an  einem  thor,  da  trangen  sie  mit  gewalt  hinein, 
namen  der  geisllichen,  edelleute  und  deren  heuser  die  es  mit  ihnen  nicht 
halten  wolten  mit  gewalt  ein,  und  plûnderten  sie,  fingen  darauf  an  zu 
zechen  bis  der  herzog  Anton  von  Lothringen  ihnen  den  17  maij  einfiel 
und  sie  niderlegle.  Davon  die  Elsassisch  Cronick  fol.  169  und  andere 
authores  (M.  Freh.  P.  3,  fol.  104  seq.  —  Sleidan.  —  B.  R.  n°  6.  —  Jac. 

SCHLUSSER.) 

Dieser  krieg  costet  die  Sladt  Strassburg  ûber  30,000  fl. 

Nach  dem  Bisch.  Wilhelm  wider  nach  Zabern  gelangt,  fande  er  ein 

ausgeplûnderte  slalt  und  verwûstet  land,  danu  die  Lolhringer  ailes  was 

7  mûglich  forlzubringen,  ja  auch  etliche  hûpsche  weiberyolck  mil  gefûhrt; 

/   er  slraffte  weiler  keine  bauren  wie  theils  andre  herrschaften,  sonderlich 

im  obern  Elsass  Kôn.  Ferdinand  gelhan. 

1525  (Sladlbefestigung.)  —  Domain  baute  man  den  Weissenlhurn  und  die 
8radermûhle,  und  fleheten  die  Carlheuser  ir  gut  zur  Slatt;  alsdaderwein 
kam,  lieffen  die  arbeiler  herzu  und  trancken  in  eyl  auf30ohmen,konn!en 
auch  durch  kein  oberkeitlich  gebot  abgehalten  werden.  Derwahlbey  dem 
Grûnenlhurn  itzund  das  Sleinstrasserlhor  wurde  derzeit  auch  zu  verschût- 
ten  angefangen. 

1526  3237^.  Graf  Philips  von  Hanau  batte  einen  Strassburger  burger  zu 
Weslhoven  gefânglich  anhalten  lassen,  wolte  ihnauff  frl.  schreiben  und 
erbielens  sich  rechiens  zu  be<juemen  nichl  folgen  lassen,  drum  zog  man 
auf  Lucae  aus  mil  100  knechten,  400  burgern  und  100  reutern  und 
geschùlz  solchen  ledig  zu  machen.  Der  graf  kam  vor  und  lies  bey  nacht 
den  gefangenen  fur  den  Weissenlhurn  fûhren. 

Fol.  39  (Zug  nach  Wilstell.)  —  Mitwoch  post  Quasimodo  zogen  die  von  Strass- 

1526       burg  mit  80  pferd,  600  zu  fuss  und  8  slûck  bùchsen  nach  Willstetl,  aida 

einen  ihrer  burger  Herder  Georg  gênant  ledig  zu  machen,  alwo  sie  weil 

sie  ihn  frey  gefunden,  zwar  gezehrt,  aber  ailes  bezalt,  weil  sie  aber  ein 


Digitized  by 


Google 


-  207  - 

par  schûtz  nach  tauben  gethan,  und  den  schaffner  den  sie  antroffen,  vor 
der  erledigung  in  die  Stalt  geschickt,  hat  graf  Philips  zu  Hanau  wider  sie 
an  der  Cammer  zu  Speier  geklagt,  und  ein  beschwerliche  urlheil  wider 
sie  erhalten;  weil  aber  dabey  nicht  allein  nullileten,  sondern  auch  partia- 
lileten  vorgeloflen,  bat  die  Slalt  die  Cammer  zu  sindiciren  gesucht,  seind 
die  Acta  in  truck.  —  Pp.  C. 

3237^.    Der  Begriff  der  Statt  Slrassburg  von  der  grossen  Mûnsterlhûr       1580 
an  zu  allen  thoren,  stracks  wegs  ûber  aile  hausser  gerechnet  im  julio  1580. 

Von  milten  der  grossen  Mùnsterlhûren  bis  an  das  Fischerlhor  ge- 
rechnet :  schuh  2884  =  Jdafter  480,  4  schuh. 

Von  obiger  ihûr  bis  zum  Neuenthor  :  sch.  3380.  Thut  klafter  563,  sch.  2. 

Von  gemelter  thûr  ans  Metzigerthor:  sch.  2036  =  klafter  339,  sch.  2. 

Von  besagter  thûr  ans  Spitallhor  :  sch.  1988  =  klafter  331,  sch.  2. 

Von  angedeuler  thûr  ans  EI>betherthor:  sch.  2624  =  klafter  437,  sch.  2. 

Von  erwebnter  thûr  zum  Weissenlhurn  :  sch.  4680  =  klafter  780,  sch.  0. 

Von  berùhrler  thûr  zum  Sleinstrasserlhor  :  sch.  4280  =  klafter  713,  sch.  2. 

Von  oftwiderholter  thûr  zum  Judenthor  :  sch.  2240  =  klafter  377,  sch.  2. 

Summa  der  werckschuh  à  6  sch.  fur  1  klafter  gerechnet,  seind:  28372. 

Thut  klafter  oder  ruthen  :  4728,  sch.  4. 

Die  gantze  lange  der  Slatt  Slrassburg  ward  gerechnet  von  dem  thurm 
Lueg  ins  land  bey  dem  Teutschen  Haus  bis  an  den  Giesswahl  hinder 
St.  Claus  in  Undis,  ist  8310  werckschuh,  thun  klafter  à  6  schuh  ge- 
rechnet: 1385. 

Die  breite  der  Statt  von  dem  Spitallhor  bis  an  den  XIIIer  graben  ge- 
rechnet (ist  der  graben  hinter  dem  Reiffgâsslein),  begreift  6280  schuh 
=  klafter_1046,  sch.  4. 

Die  Statt  hat  zu  erhalten  in  der  statt  und  dem  burgbann  152  brûcken. 
—  Reiseissen,  op.  cit.,  fol.  79b  et  80a. 

3237\    Music  auf  dem  Munster.  —  Auf  Johannis  Baptistse  haben  Marx     Fol.  t66» 
von  der  Heyden  und  consorten  ziticken  und  posaunenblàser  morgens  umb       1599 
5  und  abends  umb  8  uhren  ahnestalt  der  thurnblaser  musicirt,  hat  nicht 
ûber  2  monat  gewehrt,  seindt  jene  wider  angenommen,  dise  abgeschalft 
worden.  —  Pp.  Schn. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


„^j 


VI. 


ANNALES 


DE 


SEBASTIEN    BRANT. 


B.  XV. -(M.)  H 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


JAC.  WENCKER  EXTRACTUS  EX  PROTOCOLLIS 

Dom.  XXI 
vulgo 

SEBASTIAN  BRANTS  ANNALEN 


3238.  Das  Kartenspiel  schon  1382  verboten.  Ein  fûrsprecher  bei      FoL  88 
gericht,  namens  Gudo,  der  bey  dem  spiele  unchristliche  schwûre  gelhan       1382 
hatle,  wurde  bei  strafe  der  verbrennung  auf  evvige  zeit  aus  der  Slatt 
verbannt. 

3239.  Hm.  Hans  Cantzler  wird  die  Statt  und  das  Bischtum  auf  ewig  R>L  92« 
verwisen  nacht  und  lag,  und  wo  er  darûber  in  denselben  ziln  ergriffen  ^385 
wurde,  so  sol  man  von  ime  rihlen  mit  dem  swerte.  Darzu  so  sol  sich  Meister 

und  Ralh  ailes  sins  guis  underziehen  und  zu  iren  handen  nemen,  doch  ist 
dass  er  in  disen  nehsten  drieen  tagen  sine  besserunge  swert  zu  haltende, 
so  sol  sinre  frowen  ir  reht  an  irme  dritleil  und  wideme  und  ander  ir  gut 
behalten  sin,  tut  er  das  nit,  so  sol  sicb  Meister  und  Ralh  ailes  irs  guts  un- 
derziehen, untze  an  die  stunt  dass  er  die  besserunge  swert  zu  haltende. 
Ilem  Philippus  Hans  und  Waller  Wassinher  hant  unser  Statt  zu  Strass- 
burg  10  gantze  jare  verschworen  nacht  und  tag  eine  mile  etc.  AcL  feria 
sexta  post  Purificat.  Marie  a°.  1385.  —  Extr.  Reg.  de  a0.  1384  et  1385 
(cancellirl). 

Wir  Burckart  von  Mûlnheim  dem  man  sprichet  von  Rechberg,  der  Mei-       Ton*.  I 
ster  und  der  Ralh  von  Strassburg  hant  erteilt  urteil  dass  Johann  Canlzeler      Fo1,  5* 
vor  dem  Meister  und  dem  Ralhe  der  stete  zu  Fryburg  sweren  sol  an  den       8upp* 
heiligen,  dass  er  diewile  er  gelebet  niemer  wider  unser  Statt,  unsere  bur- 
gere  noch  die  unsern  roten  sol  noch  tun,  es  sy  uff  tagen  oder  ufTslunden 
etc.  Act  feria  terlia  ante  diem  S.  Thome  apostoll  —  Memor.  XXI.  Registr. 
de  a0. 1385. 

3240.  (Polizei-Ordnung.  —  Munster.)  —  IL  was  vor  dem  Munster  Fol.  6b 
an  dem  holwege  oder  an  welhen  stellen  das  ist,  abgebrochen  ist  oder  ge-  ^386 
machet  wirt,  das  sol  ouch  aile  wege  also  bliben,  und  sol  dirre  Rath  noch 


Digitized  by 


Google 


—  212  — 

kein  ander  Rath  der  hernoch  wirt,  kein  recht  noch  gewalt  haben  es  lossen 
wider  zu  machende  oder  gelt  darvûr  zu  gebende,  doch  so  sol  man  voq 
anser  Stetle  wegen  ein  geroein  mess  machen  wie  breit  iegelicher  ein  loch 
one  uffe  sûlen  an  sime  hûs5e  g**gen  unserre  Stetle  almende  machen  soll 
und  darûber  nit.  II.  es  sol  ouch  raenglich  vor  sinen  hûsern  do  almenden 
gemachet  sint,  die  lôcher  verlullen  in  disen  nehestcn  ahte  tagen,  und  sol 
ouch  mengelich  in  denselben  tagen  die  lécher  die  an  dero  Munster  han- 
gent  und  vor  dem  Munster  und  daran  stont,  abebrechen  und  dannan  tun, 
und  sie  ouch  nit  me  do  haben  by  straff  5  flf.  Und  sol  disse  urteil  aile  iar 
ein  Rath  dem  andern  in  den  eyt  geben.  Actum  et  publicatum  dominica 
proxima  post  diem  sancli  Nicolai  episcopi  a0.  86. 

It.  Es  sol  nieman  keine  stunde  noch  tage  machen  uffUnsereFrauen  hûss 
noch  in  Unser  Frauen  hoff,  noch  kein  gespreche  do  haben,  bey  straff  30  P, 
doch  sol  dis  unsern  Rath  und  so  wir  von  unserre  Stette  wegen  zu  schaf- 
fende  hant  nûtzit  ane  gon.  —  Regisler  allerhand  Urleilen,  1386. 

Fol.  7*  3241.    (Munster.)  —  It.  unsere  herren  Meister  und  Rath  sint  ûberein 

1388  komen  dass  man  aile  die  stûle  die  in  dem  Mûnsler  sint,  und  mit  namen 
die  stûle  bi  der  sûlen  vor  St.  Laurentien,  die  stûle  umbe  die  sûlen  und 
aile  andere  stûle  die  in  dem  Munster  sint,  sie  sint  an  welhen  slellen  in 
dem  Munster  sie  wellent,  unverzogenlich  abe  brechen  und  dannan  tun,  und 
das  Mûnsler  lossen  bliben  als  es  von  aller  harkomen  ist,  und  sôllent  ouch 
der  schaffener  noch  die  pflegere  des  werckes  noch  nieman  anders  nieman 
erlouben  keinen  stul  in  dem  Mûnsler  zu  machende  an  keinen  enden,  klein 
oder  gross.  Doch  sûllent  die  stûle  die  an  den  wenden  zu  beden  silen  stont, 
bliben  stonde  als  sie  von  alter  do  gesianden  und  gewesen  sint,  und  nit 
lenger  herfûr  in  das  Munster,  das  einre  vûr  den  andern  gange. 

Fol.  93*         3242.    It  Clans  von  Kûnigeshoven  der  schultz  hat  ein  valrot  pfert  Ist 
gemustert  vûr  6  fif.  —  Reg.  de  a0. 1388. 

Fol.  17»         3243.    (Rheinau.)  —  0b  man  den  von  Rinowe  den  hûrigen  zins  sol 
1396       varen  lassen  ? 

Fol.  98»  3244.  {Pulver.)  —  Anno  1400  und  vorhero  muss  das  pulver  bereits 
1400  seyn  erfunden  gewesen,  ob  man  aber  solches  schon  zu  den  feûrbûchsen  fin- 
det  sich  nicht,  dann  man  damais  théine  in  die  bûcbsen  geladen  und  damit 
geschossen;  wie  man  dann  damais  grosse  steinbûchsen,  jagende  buchsen, 
yserin  steinhûchsen,  stabebûchsen,  klotzbûchsen,  kleine  handbûchsen  ge- 
habt,  benebens  den  armbrosten.  Welcher  gezeug  allhier  auf  den  Ibûrnen, 
in  der  von  Bischoffsheim  hoff  u.  des  Lohners  hoff  und  anderswo  verwar- 
lich  gestanden  und  gelegenU  {Alibi  zwen  sack  mit  bûchsen  pulver.) 


Digitized  by 


Google 


-  213  - 

En  marge.  20  zentner  bereites  pulver.  It  4  zentner  schwebels.  It.  feuer- 
pfileissen  und  bûchsen,  pfileisen.  IL  spangûrlel.  —  Extract,  e  Registro  de 
a°.  i4ûO. 

3245.  (Archiv.)  —  It.  von  des  gewôlbes  wegen  so  man  die  briefe      Fol.  99b 
inleget.  1401 

3246.  Bruder  Johans  von  Prûssen.  —  Id.  fol.  10a,  2  art.  Addeibid.:      Fol.  9»» 
Predigen  der  orden  in  (1er  fasten  im  Fronhof.  1404.  —  Vide  infra.  1403 

Bruder  Johans  von  Prûssen  ward  zu  rede  gesetzt  darum  dass  er  an 
dem  pfingsllage  nach  imbiss  in  offener  predig  verâchllich  und  auffrûrisch 
soll  geredet  haben  wider  die  obrigkeit  allhier. 

Urteil  wegen  der  irrunge,  unfriden  und  smocheit  so  unsere  erbere  Fol.  to* 
pristerschaft,  beide  geistlich  und  weltlich,  und  auch  unsern  hauptern  und 
dem  gantzen  Rat  gemeinliche  geschehen  ist,  von  einem  der  vor  ziten  her 
kam  in  blotzbrùders  cleider,  mit  eime  lidrin  betlelsack,  bruder  Johans 
der  Prûsser  gênant,  und  sich  aufgehalten  by  den  Tûtschen  herren  alhier. 
Darumbe  so  siut  unsere  herren  Meister  und  Rat  mit  rehter  urteil  ûberein 
komen,  dass  dehein  mensché  in  unser  Stalt,  wie  das  gênant  ist,  es  sie 
frowe  oder  man,  in  das  kloster  des  Tûtschen  hûses,  noch  in  den  begriff 
desselben  hûses  und  was  darzu  gehôret,  es  sient  nebenhûser,  hôfe,  garten 
oder  anders  was  an  sie  stosset,  nit  gon  noch  darin  wandeln  oder  zu  de- 
heime  ze  redende  die  in  dem  selben  hûss  noch  ime  deheine  botschaffl  ze 
tunde,  es  sie  mit  briefen  oder  andern  dingen,  noch  ouch  kein  botschaft 
von  in  empfohen,  es  sie  heimlich  oder  offentliche,  untz  uns  die  smocheit 
und  der  widertriess  benommen  wûrt,  der  uns  von  dem  obgenanten  Prûsser 
geschehen  ist,  bey  der  besserung  hundert  marck  silbers  und  10  jare  von 
der  Slatt.  Actum  6a  post  Corporis  Christi.  —  Reg.  de  a°.  1403. 

Porro  plura.  Wie  die  tûtschen  herren  den  Prûsser  hinweg  geschickt 
und  gebetten  das  gebot  zu  diser  zit  abe  zu  lossen  bis  dass  ir  Lant- 
comenlur  komet,  welches  willfahrt. 

3247.  (Strohdâcher  verboten.)  —  Decretum  dass  jederman  sine  rôrin     Fol.  18» 
oder  schôbin  dàcher  sol  abe  brechen,  bis  auf  pfingsttag,  und  die  mit       1406 
ziegeln  decken  bey  5  ÏÏ  ^  und  jar  und  tag  ûss  unser  Statt.  Public,  dom. 

ante  Palmai  um.  —  Reg.  de  a0.  i406. 

3248.  (Munster.)  —  Mandaten  uff  dem  Lettner  zu  verkûnden  ver-      Fol.  I7b 
botten.  1406. 

3249.  (Munster.)  —  Den  Pflegern  des  Frauenwercks  gewalt  gegeben     Fol.  il» 
precarie  und  lipgedinge  gehen  zu  kouffende.Feria5aante  diem  S.  Oswaldi.       1408 


Digitized  by 


Google 


-  su  - 

FoL  il*  3250.  (Schneider.)  —  Mandai  and  Terbot  dass  niemaod  hmnanrôrder 
1408  îo  onser  Statt  das  liede  ron  dem  solder  and  einre  geissen  Dit  me  singen 
sol,  Doch  dehein  ander  lied  in  semlicber  mossen,  das  erber  lôle  ood  ant- 
wercke  antreffende  ist,  bey  straff  30  ?  4%  &**&  fâ  das  erber  antwerdt  der 
suider  ood  ire  kneehte  Terdrosseo.  Public  ipso  die  S.  Nicolai  epêcopi 
a*.  140& 

roL  toi*  3251.  ZoUfreykeii  Ton  Rheinao  erneœrt  Sahb.  a.  diem  S.  Erasmi 
1410. 

FoL  i:°         3232.    (Baihsglocke.)  —  Mecglich  sol  wissen  dass  man  die  ratesglo- 

1410       cken  wenden  will,  ood  dass  man  sie  in  den  ahle  tagen  nit  gefûnen  mag 

etc.  (Mit  der  h.  gefct<docke  in  den  Raih  lâoten.)  Aclorn  ipsa  Qswaldi 

Tom.  I  3253.     (Waisen.)  —  hem  wer  hinnanrôrder  dehein  joug  ooerzogen 

JqL  lî*  kint,  es  sie  sin  oder  ander  lûte  beknlichen  tôt  das  Munster,  in  aodere 
1*1  *  kircben,  oder  andere  heimliche  stelte  in  dirre  slat  oder  bnrgbanne  setzet, 
ond  ?on  dem  got  ond  sie  lot  ston,  nnd  man  nit  anweist  wemrne  es  za 
gehôrt,  wo  man  das  ergriflet,  do  es  uns  in  unser  gerihte  gerolgen  mag, 
es  sie  man  oder  frowe,  knabe  oder  dohter,  den  sol  ond  wil  man  ertreneken, 
ond  wil  man  ooch  heiruliche  hûten  darûber  setzen,  die  daroff  wornemen 
sâllent  Yàrbas  denne  bitihar  geschehen  ist  Pubhcatam  dominka  post 
LTrici  epbcopi  anno  141 1.  —  Regisir.  de  a*.  MU. 

FoL  to?"         3254*    Stordten  schiessen  in  der  Statt  and  bargbann  weder  nff  hàsern 
1423       noch  an  andern  enden  bey  30  2  4  ▼crbotien.  —  A*.  142& 

FoL  102  3255.  Spiet  verbotten  in  der  Statt  and  burgbann,  jeder  mânnigtich 
aile  spile  hohe  oder  nider  das  dem  pfenning  geschaden  mag,  excipe  brett- 
spîele,  walen,  sebiessen  and  bescbeidenlich  kart  en,  doch  nit  faôstels  ond 
semlich  oniimlich  spiele  off  der  karten,  bey  straff  5  t  4-  De  nacbhcbter 

aber  mag  wol  seine  schybe  an  offene  strassen  selien,  ond  den  leûten  die 
darza  gehdren  oder  derselben  schyben  offentlieh  za  spielen  ▼ergônnet  sein, 
nîcht  aber  hetmlkfa  in  hûsern.  —  De  annis  1423  et  25.  ExirmcL  Rey.  de 
at>.  1423. 
FoL  to-V"  3256c  (Arme  Gecken.)  —  Ab  die  Gecken  wider  aas  dem  bnd  ge- 
1445  wichen  waren,  batte  Meister  tu  Rath  uflgesetiet  dass  man  eine  smgende 
mess  anstelle  die  uff  montai  Tor  >*ali?.  Marie  im  Munster  halten  solte.  IL 
man  bat  auch  10  rierteil  koros  bachen  und  noter  armen  kutten  tôt  Unser 
FrauenbôîS  aastheilen  Iassen.  —  Rey.  de  aP.  1445. 

mc±m->     ,  «-  izer^}   —   Broder   Bans  Paulus  der  ketzer.  —  Assumpt. 


Digitized  by 


Google 


3258.  DieboU  Brant  von  wegen  siner  stiefrauler —  5a  post      Fol.  ib 

Ascens.  1450 

3259.  (Glocken.)  —  Von  den  glocken  uff  dem  Mûnsler  domit  man      Foi.  76- 
gegen  dem  wetter  lûlen  sol.  Act.  feria  6a  post  S.  Margerethe  a0. 1451.  1451 

(Nota.)  War  S.  Theodorus  heyllum  in  ein  glock  so  uff  dem  Munster 
hangt,  vergossen  und  verwûrckt,  und  daruffgewihet  und  getouffet>  uff  dass 
das  ungewitter,  wan  man  die  lûtet  und  so  verre  die  gehôrt  wûrt,  domille 
vertriben  werden  sol.  —  Ans  einem  Buch  in- fol.  allerley  Staltordnungen 
enthallend. 

3260.  Ist  DieboU  Brant  underkâufer  worden,  dass  er  der  wùrtschaft  Fol.  ih 
sich  soll  abthun.  1453 

3261.  (Ketzer.)  —  Die  Tâchsin  und  der  hutmacher  buss  um  ketzerey  Fol.  2* 
empfangen.  1458 

3262.  (Munster.)  —  Item  des  gewôlbs  halb  im  Munster.  Sabb.  post  Fol.  2- 
Sixli.  1462 

3263.  Schiessrain  bey  S.  Elsabethen.  1464.  Fol.  52« 

3264.  II.  Hanns  Brant  gênant  Spirer,  contra  Hans  sinen  sun.  1464.         Foi.  2b 
—  It.  Hanns  Spirer  der  jung  contra  sinen  valter.  1465 

3265.  (Ablass.)  —  Hoc  anno  ward  ein  bottschafll  gen  Rom  geordnet  Fol.  ni 
abloss  zu  erwerben  des  Mûnslergebaues  halb.  Solchen  abloss  die  tumher-  1466 
ren  verwilliget  haben  drey  teil  zum  werck  und  den  vierlen  teil  zum  chor 

und  zum  kreutzgang.  3a  post  Regum.  —  Gedechtnissbûchel  de  a0.  {466. 

3266.  (Schiessen.)  —  It.  den  gesellen  von  Zurich  und  von  andern     Fol.  Uib 
lenden,  die  in  eim  lage  von  Zurich  har  gefaren  sinl,  3  omen  wins  ge- 
schencket  an  die  herberge  (zu  einem  schiessen  auf  dem  Schiesrain.)  Dom. 

post  Ulrici.  —  XIII.  Gedechtnisbûchel  {466. 

3267.  (Stûrmen.)  —  It.  dass  die  wâchter  nit  stûrmen  sollen  so  es 
ùsswendig  der  Stattringmûren  bu  met,  sondern  sie  sollen  hûrnen  als  es 
von  alter  harkommen.  3a  post  Purificat.  —  XXI. 

3268.  It.  Hans  Spirer  der  jûnger  ira  turn.  1467. 
Der  junge  Spirer  zum  (barré:  im  thurn)  J.  S.  Peter  beselzt.  It.  dass 

Spirer  ein  langen  degen  an  habe,  aus  dem  wihewasser  trincke.  ...  — 
Gedachtnisbûchel  de  a°.  {467. 

3269.  (Vnfug.)   —  Ein  schererknecht  Hanns  von  Oppenheim  und     Fol.  I04b 
Bernhart  von  Wilr  der  weber  zu  rede  geselzt;  hailen  am  h.  Fronleich- 
namstag  auf  dem  Munster  iren  mutwillen  getrieben  und  sunder  ein  bê- 


ta 


Fol. 

!12« 

1467 

Fol. 

.  2b 

Fol. 

112- 

Digitized  by 


Google 


—  Î16  — 

scbissen  brûch  mit  lûte  bebl  mutwilliglich,  frevelich  und  bedechtlich  abe 
dem  Munster  gewoifen  in  dem  gemeinen  dantz  uff  dem  platz,  als  die 
schumacherknecht  danzten  vor  dem  Munster  etc. 

Erkant  sollen  sollichs  bessern,  der  scherer  der  die  brûch  abgezogen 
1  flf  ^  den  weisen,  und  der  wôber  10  p  *}  Unser  Fr.  Werck  in  drien  lagen, 
oder  aber  in  derselben  zeit  sich  zu  antwurten  in  den  thurn  und  vier 
wochen  darinn  zu  bliben,  welches  jeglicher  wil.  —  Extr.  Regist.  1467. 

Fol.  1 12«        3270.    It.  das  Weissenhùss  zu  bûwen.  —  Gedechtnissbûchel  de  a0.  i467. 
1467  (C'est  la  maison  Polidoro  dans  la  rue  Ste.  Madeleine,  nommée  encore 

dans  des  litres  de  la  fin  du  seizième  siècle  dus  aile  Waisenliaus,  notam- 
ment dans  le  contrat  d'échange  de  1592  aux  mains  de  mon  beau-père, 
M.  Bartholmé.  —  Kole  de  M.  Schnéegans.) 

Fol.  2b  3271.    (Sladlmauer.)  IL  die  mûr  vom  Guldenthurn  bi  der  bedeckten 

brucken  geblattet. 

Fol.  n  2*        3272.    (Bellelorden.)  —  II.  die  vier  orden  des  widerpredigens  halp  im 

1469  Munster,  botten  h.  Friderich  u.  h.  Baumgartner  also  den  bischoff  ouch  zu 
bitten  sie  nit  zu  entsetzen.  Sabb.  post  Purif.  —  XIII. 

Fol.  2b  3273.    (Wasserwerck.)  —  It.  das  rad  wart  gemacht  by  der  gedeckten 

brucken  das  wasser  in  S.  Elsbethengraben  zu  tragen.  1469. 

Fol.  113*        3274.    Schiesrain  ordnet  vor  S.  Elisabethenthor.  Sabb.  post  Corp. 

1470  Christi. 

Fol.  1 13«  3275.  (Zigeuner.)  —  Item  ein schar heiden  kam  ûberdie  Rinbruck  uff 
die  au,  die  ander  by  Lingelsheim  herabe  by  S.  Arbogasl.  Item  die  heyden 
bitten  sie  noch  zwen  tag  hie  zu  lassen.  6a  vigilia  Nativ.  Marie  1470.  —  XXI. 

3276.  (S.  Pancralius)  —  Item  S.  Pancratius  ist  gnedig  zu  drien  eichen 
by  der  Mendat.  Wer  zu  opffer  gibet,  dem  maht  er  sinen  win  nitûsslauffen, 
als  her  Burggr.  seit.  —  8.  post  Nativitatis  Marie  1470. 

(NB.  Dem  alten  Liede  von  demselben  Heiligen  beyzufugen,  das  ich  frû- 
herhin  Freund  Stôber  mitgetheilt  habe.  —  Note  de  M.  Schn.) 

Fol.  75b  3277.  Weisenhûssordnung.  —  Act.  feria  2a  post  Katherine  a0.  1470. 
—  Ans  einem  Buch  in  fol.  allerley  Stadlordnungen  enthallend. 

Fol.  2*  3278.    II.  4°  Schiessrein  erkant 

It.  aile  nôbe  (mc)  uff  die  gassen  aberkant 

Fol.  46b  3279.  H.  Hans  Convoi  Bock  seit  wie  fr.  Marggr.  ime  kint  gehebt  und 
siner  frau  ein  ringel  in  kindbett  geschencket.  Ist  erkant  um  dass  siner 
frau  ringel  blibe  und  Marggr.  geeret,  sol  lossen  schetzen  und  das  gelt 


Digitized  by 


Google 


-  217  - 

geben  das  balbe  Unser  Fr.  Werck  und  das  ander  halb  den  weiseo.  — 
XV.  MemordeaP.  i470. 

3280.  H.  Claus  Baumgartner  seit  das  Speckmessers  frowe  by  ime      Fol.  47b 
gessen,  ime  ein  schùssel  galreû  brocht,  und  sin  sun  ein  gôttel  ein  seckel       1472 
und  3  helbling  darinne.  Erkant  er  sol  fur  die  galreû  2  p  4  den  weisen 

geben  und  das  ander  widerum  (sic).  5a  posl  Erhardi. 

3281.  It.  das  Rennduch  zu  bestellen. 

It.  4  fenlin  zu  machen,  huren  und  buben  lauffenlin.  5a  post  Joh.  Bapt. 

3282.  Zilglock  zum  Munster  denwechterknechlen  auch  ein  slûssel  zu      Fol.  115" 
geben.  Die  uhr  auch  richten.  3a  post  Pelri  u.  Pauli  1472.  —  XXI. 

3283.  (Pfleger.)  —  It.  Probes!  zum  Jungen  S.  Peter  und  Bernhart 
Wormser  begehren  einen  pfleger.  Ist  Hanns  Spirer  erkant.  2a  post  Vincula 
Pétri  1472.  —  XXI. 

3284.  (Munster.)  —  Item  uff  das  Munster  ein  fan  wiss  und  rot,  hant  _  Fol.  116* 
die  Rete  und  XXI  erkant.  6a  post  Jacobi.  —  XXI.  *473 

3285.  (Vigend  guL)  —  Ilem  obe  man  Richarts  des  goldschmiden  selig     Fol.  1 17 
guis  unlerziehen  will,  als  burgundisch  vigend  gui?  Ist  erkant,  entpfohlen       1475 
den  HIen  mit  sampt  h.  Claus  von  Kageneck  und  M.  Trachenfels.  Fer.  5a 

post  Anthonii.  —  XXI.  —  Gedâchlnisbûchel  de  a0. 1475. 

3286.  (St.  Marxkloster.)  •—  Denen  frauen  zu  St.  Marx  ward  gegonel     Fol.  108 
und  eilaubet  Caspar  Harpfennings  hûss,  hoff  und  garien  zu  kauffen,  und 

ibr  kloster  daliin  zu  bauen.  Act.  feria  6a  post  Lucie  1475. 

3287.  (Reuerinnen.)  — Den  frauen  zu  den  Reuernwerden  50  (alias  80)  R.     FoL  H8b 
zu  ihrer  kirch  und  kloster  wihung  zu  erkanl.3apostMiseric.  Dom. —  XXI.       1476 

3288.  (Munster.)  —  Item  die  herren  zum  Hohen  Slifft,  lumprobst,     Fol.  119 
dechan,  marggr.  Henenberg,  Werlenberg  und  Kûnig,  des  schirmgelts     (vel49?) 
halb  vicarien  h.  Gritsch  und  sonst  vier;  item  Kûrsener  abbruch  zum  Gûrt-       *^'° 
1er  bitten  sie  wider  dahin  zu  lossen,  so  wollen  sie  davon  und  von  iren 
zinssen  die  30  R.  erfûllen.  (sic!) 

Item  uff  die  zit  da  jelz  der  ammeister  auch  gewesen  sy.  Erkant  ihr  chor 
zu  bauen  dann  er  ihr  gesicht  halb  notturft  sy  und  bitten  flisseglich  zu  be- 
stellen das  gebûen  werde,  und  dass  man  es  besehe.  Stalle  bey  herren  die 
XXI  als  vor  und  den  pflegcrn  zu  machen  entpfohlen  den  choibau.  (sic)  — 
Gedechlnùssbûchel  de  a0. 1478. 

3289.  (S.  Marxkloster.)  —  Item  Hanns  Vôflsch  billet  von  der  frauen  zu      Fol.  49- 
St.  Marx  wegen,  ihnen  zu  gônnen  einen  werkmann  ûsswendig  zu  nehmen,       ^478 
zu  gebeû  ihrs  neuen  klosters.  Erkt.  fur  XXI.  Sabb.  post  Misericord.  Dom. 


Digitized  by 


Google 


—  218  — 

Râlhe  und  XXI  haben  gegonnet  fremde  oder  heimisch  meister  oder 
knecht  zu  nehmen. 
XV  erknt.  auch  zugelassen.  Item  m.  Lûdemann  Hans  zu  gônnen. 
Fol.  49b         It.  Hans  Vôltsch  seil  wie  die  zimberlût  ihr  wohl  20  rail  exen  gangensint 

1479  zu  dem  gebeû  zu  Si.  Marx  und  habent  inen  ir  geschirre  genommen,  weilen 
fremde  knechl  do  gearbeitel.  6a  post  Epiphanie  Dni. 

Fol.  82b  XVer  besleligen  XXIer  urleil  in  sachen  dass  einige  des  gerichts  der  zim- 
berlùte  den  fremden  gesellen,  so  an  dem  werck  des  neuen  klostersge- 
bues  zu  St.  Marx  geatbeitel,  ir  geschirre  genommen.  Act.  3a  post  Oculi 
a°.  1479. 

Ueber  solcher  that  isl  auch  der  Statlwerckmeisler  geurlaubt,  und  ein 
Ralhberr  sins  schôflVIamts  entselzt  worden.  Act.  2a  post  Reminiscere 
a°.  1479.  —  Aus  dem  Buch  Besserg.  u.  Urleil  der  XV  de  a0.  1434. 

Fol.  4*  3290.    Die  dry  pfiffer  schatzgelts  frey.  Oculi  1480. 

Fol.  3*  3291.    Der  Schiessrein  im  Bruch  aberkant.  Oculi. 

1480  Der  Schiessrein  im  Bruch  aberkant.  4*  post  Oculi. 

It.  der  gust.  (sic)  bym  Schiessrein  im  Bruch.  Invent.  Ou  ci  s. 

3292.    (M.  Josl  Dolzinger.)  —  II.  Onlnunge  steinwerck  ist  zu  Spire  er- 

kant  worden  uff  den  9cn  tag  desaprillen  1464,  dass  Meister  Josl  Dolzinger 

von  Wurms,  werkmeister  der  mehreren  stiflt  zu  Strasburg,  sol  in  seim  ge- 

biete  ein  samenunge  haben  der  wercklûte.  3a  post  Jacobi  1480.  —  XXI. 

Fol.  I2ib         3293.    (Mûnslerpredtger.)  —  It.  der  lùtpriester  im  Munster  zu  bredigen 

im  summer  und  im  winter,  ist  den  pflegern  anempfolen. 
Fol.  4>  3294.     Profeyen  uff  dem  Munster.  2»  ant.  00.  SS.  1480. 

Fol.  49*  3295.  Das  wûrlshûss  zu  S.  Arbogast  gebùwen  und  verlihen  durch 
die  1IK  —  Memor.  der  X  F.  1480. 

Fol.  4  3296.    {Vnter  den  Kùrsnern.)  —  It.  der  winckel  under  kirsener  nebeo 

Merswins  gotshûs.  1480. 
Fol.  122*        3297.    Am  Sleinslrass  wird  ein  neuer  thurn  zu  bauen  erkant.  1480. 
Fol.  123*        Hoc  anno  ward  der  neue  thurn  an  Steinstrass  gemacht.  1481. 

3298.    Jungen  S.  Pelers  marck  am  Krummittwoch  gehalten  noch  hoc 
anno. 
Foi.  123*         3299.    (V.  L.  Frauenwerck.)  —  Item  die  pfleger  und  schaffner  Unser 

1481  Frauenwerck  sa^en  die  schatzherren  heischen  schatzgelt  des  werckes- 
steinmetzen.  Ist  erkant  wer  hû*elich  und  hebelich  hie  sitzet,  der  sol  geben 
als  ander  hindersassen.  S3  post  Reminiscere.  —  XXL 


Digitized  by 


Google 


—  219  — 

3300.  (Munster.  —  Kirchweihfest.)  —  It  als  der  doctor  im  Munster  ge-     Foi.  123* 
brediget  hat  von  dem  handel  u(T  St.  Adolffstag  mit  lûte  im  Munster  nachts 

ligen,  it.  nachts  singen,  it.  wie  im  Munster  zu  Irincken,  it.  mit  kertzen 
gon,  it.  mit  gufen  stechen.  Ist  erkant  als  h.  Rudolff  das  merer  teil  worden 
ist.  2*  post  Adolfi  1481.  —  XXL 

3301.  (St.  Catharinencapell.)  —  Itm.  der  stûle  halb  so  zu  den  messen      Fo1-  50' 
in  S.  Calherincapell  gemacht  sint,  sol  man  einen  oder  zwen  do  lossen       ^81 
die  nit  irren.  Sabb.  post  Corp.  Christi.  —  XV.Memor.  148i. 

3302.  (Herzog  von  Mailand  begehrt  einen  Baumeisler.)  —  Dem  her-     Fo1-  12i 
tzogen  von  Meyelon  den  werckmeister  zum  Munster.  Ist  geroten  in  selb-       \W* 
ander  zu  schicken.  Dom.  Judica.  —  XIII.  —  X  V.  —  XXL 

3303.  (Bockstanz.)  —  II.  das  tanlzen  um  den  bock  den  Mûreren  ist     Fo1-  m* 
abgeschlagen.  6*  post  Adolfi  1482.  —  XIIL 

3304.  (Ein  werffendes  Werck.)  —  Der  werckmeisler  unwillen  unter      Fo1-  50 
sidreins  neuen  werffenden  wercks  halb.  5a  post  Galli  1482. 

3305.  (Mûnsterpredigten.)  —  Die  bredige  ûsswendig  der  krufft  hie     FoL  17°b 
oben  vor  St.  Laurentien.  Als  an  die  Rete  u.  XXI  gelangt  von  den  kirchs-       ***** 
pellûten  zum  Munster,  wie  dass  sie  fûrgeben  habent  das  die  bredige  so 

bishar  in  der  kruffl  under  dem  chor  bescheen  sy,  fûrbass  hie  obenan 
vor  St.  Laurentien  gescheen  sol,  und  deshalb  mit  den  herren  des  chors 
und  ouch  den  pflegern  Unser  Frauenwercks  ein  abrede  geton  noch  besag 
eins  zedels  u.  gebetten  sollichs  zu  verwilligen  und  zuzelossen.  (Cfr.  fol. 
seqti  1480  et  infra  1469.  —  Note  de  M.  Schn.) 

It.  der  brediger  stule  sol  gesetzet  werden  nebent  der  stegen  des  chores 
by  dem  tauff. 

It.  zu  der  zit  wo  man  brediget  sol  niemant  zu  messen  klencken.  Als  noch 
aller  verhôrunge  habent  die  Rathe  u.  XXI  sollichs  zugelossen  zu  versuchen 
ein  jore  u.  was  dann  fûrter  gut  sy  das  beschee.  Act.  2a  post  Judica  a0. 1483. 

3306.  (Munster.)  —  It.  die  Râthe  gehollen  dass  die  pflegere  Unser     Fol.  I24b 
Frauenwercks  môgent  die  hùsere  darinne  die  gemeinen  dirnen  sint,  den 

weisen  geben  oder  verkauffen.  5a  post  Judica  1483.  —  XXL 

3307.  (Reuerinnen.)  —  It.  Gedencken  an  abloss  zu  den  Reuern.  Râthen     Fol.  I25b 
geseit.  Kommen  an  St.  Cathrinencapell,  grossen  glocken  lûten.  3a  post 
Laurentii  1483. 

3308.  Unter  den  todengrâbern  Bastian  von  Willbaden.  1483.  Fol.  88' 

3309.  (Mùnsteruhr.)  —  Itm.  das  urley  uff  dem  Mûnsier,  porro  sollen      Fol.  125 
die  bûweherren  besehen.  1484. 


Digitized  by 


Google 


-  220  — 

1484  3310.  (M.  Josl  Glockengiesser.)  —  IL  Jost  Glockengiessers  suns  halber. 
Erkt.  ûber  Lampartisch  gebùrg  by  hencken.  4a  post  Sebasliani.  —  XXI. 
Fragm.  Geddclitnissbûchel  de  a0.  i484. 

Fol.  125*  3311.  (Frauenbrûder.)  —  IL  den  Frauenbrûdern  sol  man  lihen 
100  U  4  noch  Erk.  Sabb.  post  Reminiscere  1484.  —  XXL 

3312.  (Reuerinnen.)  —  It.  den  frauen  zue  Reuerinnen  500  R.  halb 
gelihen.  Erknt  lossen  stan.  Sabb.  post  Letare.  —  Fragmentum  Gedech- 
nûssbûchel  de  a0.  i4S4. 

Fol.  I25b  3313.  (Frauenbrûder.)  —  IL  der  Frauenbrûder  gebûwen  halb.Erkant 
600  gl.  zu  lihen  und  damit  sagen  nit  me  lihen,  sonder  sie  sollent  domit 
chor  in  tachunge  bringen  und  glockhûss  machen.  2a  post  Assumpt. 
Marie.  —  XXL 

Ibid.  —  IL  der  Frauenbrûder  halb,  obe  lihen  oder  geben?  Lihen  und 
wan  das  ander  gelt  bezahlt,  die  30  gulden  geld  fierler  niessen.  Porto 
versch.  gehôrt  und  uffzeichnen.  7a  post  AssumpL  Mar.  —  XXI. 

Fol.  52*         3314.    Schiesrain  zu  S.  Elsabethen.  1484. 

Fol.  I25b        3315.    (Munster.)  —  Item  die  pfleger  uff  Unser  Frauenhûss  sagent,  wie 

1485  sich  b»  geben  haie  des  werckmeisters  halb,  das  sie  dem  siner  unkunsthalb 
urlop  geben  habent.  El kant sol  by  urlop  Miben ,  und  wann  sie  fûrter  werck- 
meister  bestellen  oder  urlouben  wôllent,  sollent  sie  mit  XXI  tun,  und  den 
alten  werckmeisler  zu  versehen  hienoch  fùrnemmen.  2a  ante  Vili  1485. 
—  XXL 

Fol.  126»        3316.    (Klôsler.)  —   It.  h.   Peter  Schott  begert  von  den  frauen  zu 

1486  S.  Margrethen  u.  S.  Claus  wegen,  die  hofeslat  daruff  ir  klôster  gestanden 
sint  zu  vermarcksteinen.  Ist  empfohlen  den  bùherren  und  den  IIIen  uff 
dem  Pfenniglhurn.  2a  post  Bonifacii.  —  XXL 

Fol.  27b         3317.    Jolians  Orlwin  von  Vendenheim  episcopus  Mantonensis  wihe- 
1490       bischof. 

Fol.  27*  3318.  (Verfasser  der  Rathsprotokolle.)  —  NB.  Von  a0.  1490  bis  1520 
etc.  seind  E.  E.  Gr.  Raths  Prothocolla  von  Dr  Branden;  die  ûbrigen  und  auch 
zum  theil  die  âlteren,  von  anderen  prothocollisten  so  nit  genambset,  ex- 
cipe  etliche  von  P.  Buotzen  dem  stattschriber,  wie  sein  nahmen  hien  und 
wider  anzeiget.  (NB.  Ce  passage  se  trouve  en  marge  de  Registrum  de  a0. 
1490.  —  Note  de  M.  Schn.) 

Fol.  t27b  3319.  IL  des  Gùmpelmarckes  halber:  sol  man  halten  am  Holwege. 
2a  vigil.  Barthol.  1490.  —  XXL 


r 


Digitized  by 


Google 


-  221  — 

3320.  (Mùnsleruhr.)  —  Des  neuen  urleyes  halben  uff  dem  Munster     Fol.  54b 
soll  die  Stalt  das  halbe  und  das  Werck  das  ander  halbe  bezahlen.  Sabb.       1492 
vigil.  Martini. 

3321.  (Mûnsterglocken.)  —  Die  rathsglock  und  die  mordglock  zu  hen-      Fol.  54 
cken.  1492. 

3322.  (Kaisers  Tod.)  —  It.  des  keysers  Hpbevilhes  halb.  Sollent  Rete     Fol.  I29b 
und  XXI  zu  opffer  gohn  zum  Munster  und  jerler  opffern  ein  kertz,  3  uff  ein       ^498 
pfunt,  und  sunst  6  der  grossen  kertzen.  2a  post  Nativ.  Marie  1493.  —  XXL 

Der  barbeln  halb.  3  artickel.  Add.  fol.  130a,  132b,  137a.  Fol.  129* 

3323.  (Schumacherlanz.)  —  It.  die  Schumacher  hant  begert  inen  zu  Fol.  125a 
gônnen  ein  bôckel  und  ein  pfiffel  den  knechten  die  mit  den  swerlern  um-  *494  (sic) 
dantzen.  Zugelossen. 

3324.  Hùpsmyde  begeren  bruderschafll  S.  Elogium  zu  bestatigen,  Fol.  125b 
noch  besage.  Episcopo  br.  Lot  man  geschehen.  2a  post  Letare  1494. 

3325.  (Lorenz  Vendenheim  ein  XVer.)  —  II.  die  herren  die  XV  brin-     FoL  129a 
gent  einen  neuen  XVer,  nemlich  Lorenlz  Vendenheim  an  Hanns  Venden- 

heim  sins  bruders  statt,  als  der  ein  ungelter  worden  ist.  Sabb.  poît  Dio- 
nysii.  —  XXL  Gedechlnisbûchel  de  a?.  i494. 

3326.  MenliofU:  It.  Bûmeisler  und  Ganerben  zu  Kockingen  briefs.         Fol.  I29b 

1496 

3327.  (Geiler  und  der  Roraffe.)  —  IL  der  doctor  zum  Munster  seit     Foi.  I29b 
des  Roraffen  halb,  begert  den  hindenan  zu  lossen. 

II.  er  redet  auch  der  blolern  halben,  dieselben  zu  versehen.  2a  ante 
Matthaei  1496.  —  XXL 

3328.  (Ein  Schulmeister.)  —  Sebaslianus  Vogelsperger  begert  under-     Fol.  i30a 
haltung,  will  welsch,  italienisch  und  franzôsisch  leeren  und  schul  halten.       ^97 
Erkt.  hh.  verordnen  mit  ihm  sprach  zu  halten  und  erlernen  was  er  fur 

ein  mensch  seye,  und  so  er  andere  zu  leren  geschickt,  im  platz  zu  geben 
und  XV  oder  XII  gld.  6a  post  Exaudi. 

33286<*.    (Theurung.)  —  Item  der  menge  zu  gui  und  uffenthalten  einer      Fol.  55 
stumpffe  thûrung  halben,  ist  erkt.  der  Statt  win  uffzulhun,  die  schlechle-       ^™8 
sten  und  geringesten  ein  moss  um  2  <$  als  bis  uff  montag  ûber  8  tage, 
aile  tage  uff  ein  fuder  win  ungeverlicbeu.  Freilag  vor  Martini  1498.  — 
Pp.  C. 

3329.  (Waisen.)  —  It.  der  weisen  halb  ist  die  leste  meinunge  erkant,     Fol.  133- 
und  ist  den  vier  herren  empfohlen  und  gewalt  geben  einen  schaffner  zu       1*99 
bestellen.  Bedacht  wie  dem  weisenhùss  zu  helfen  ;  darauf  den  weisen  ein 


Digitized  by 


Google 


—  222  — 

schaffner  bestellt  worden  namens  Hans  Rotkopff  der  by  Sleffan  Bocks 
wittwe  gewesen  ist.  Solches  die  vier  herren.  2a  post  Andrée, vor  die  XXI, 
und  ist  der  schaffner  aida  confirmiert  worden.  3a  post  Katherine.  — 
Die  XXL 

roi.  56*  It.  der  weisenpfleger,  schaffener  und  etten  ordnung  gehôrt  und  gefellet 
inen  wol,  doch  dass  man  es  bringen  sol  fur  Rete  und  XXI.  —  2a  den  h. 
Winacht  obent  1499. 

Fol.  133*        3330.    It.  der  weisenpfleger  ordenunge  gelesen.  Zugelossen.  Pflegere 

1500  h.  Bôcklin  und  h.  Wysebach,  die  swôren  die  ordnung.  2a  post  Hilarii  1500. 
—  XXI. 

Fol.  1 33b  3331.  It.  Dr  Brants  halb,  sagent  die  herren  wie  sie  mit  ime  geredet  ha- 
bent,  wan  er  har  kompt  sol  sin  sold  angehen.  2a  post  Assumpt.  Marie.  —  XXI. 

II.  Doctor  Brant  hat  sinen  brief  gesworen.  4a  post  Ërhaidi  1501. 

1501.  (Mehrere  andere  stellen  fol.  134.  —  Note  de  M.  Schn.) 
Fol.  56  3332.    (U.  L.  Fr.  Werck.)  —  Item  als  die  schaffner  uff  Unser  Frauen- 

1501  hûss  und  im  Spilal  meinent  schatzung  fry  sein.  Ist  erkant  diewile  die 
schaffner  weltlich  sient,  sollen  sie  gehorsam  sin.  Erkant  sollent  schatzung 
geben,  aber  den  weisen  ett  fry  weilen  er  ein  apt  ist.  Sabb.  vor  Cantate. 

Fol.  56»  3333.  (Pfalz.)  —  Ilem  den  dritlen  gebel  an  der  Pfalzen  soll  man  zu- 
rûsten  und  ouch  ûsstrichen,  und  soll  man  S.  Christoph  wider  molen  an 
das  ort  by  dem  halsissen.  Plura  von  der  Pfalzen  seûbern  und  bessern, 
wappen  in  der  XVer  stub  machen.  Vigil.  Exalt.  Crucis.  1501. 

Fol.  t34«  3334.  (Munster.)  —  It.  der  gedemel  halb  am  Munster:  soll  man  ettlich 
hinweg  thun.  4a  post  00.  SS.  1501. 

Fol.  134-        3335.    (Seb.  Brant)  —  Ko.  M.  begehrt  Dr  Branden.  Ist  der  brief  gele- 

1502  Sen  und  zugelossen,  ihme  erlaubt  hinweg.  Ist  ihm  ein  diener  zugeben 
worden.  5a  post  Oculi.  —  XXI. 

Item  Dr  Brant  hat  gelesen  ein  uffzeichnunge  an  die  Ko.  Majestât,  der  un- 
elichen  halb  zu  erben,  die  sich  selbs  ertôtent,  von  den  gericht  wurt,  und 
anders.  Ut  bevohlen  Museler  und  Rotwil.  Sol  ime  geben  80  gulden.  2a  post 
Judica.  —  XXL 
Fol.  I34b  I(.  Dr  Sebast.  Brant  sagl  wie  er  von  der  Ko.  Majestât  gescheiden  sy,  be- 
sund.  Episcopi  erlangten  friheiten  wider  der  Slatt  friheit  und  harkommen. 
Dom.  Vocem.  —  XXI  noch  Imbs. 

It.  Dr  Brants  anbringen  vor  Rô.  Kônig  des  bischoffs  nùwer  erlangter 
friheit  halb.  Sol  man  disser  zyt  lossen  rùwen,  doch  nit  lossen  ligen,  dann 
wann  hienach  botschafft  zu  Ko.  Majt.  lossen  anbringen  obe  ûtzit  erlangen. 
4a  post  Ascens.  —  XXL 


Digitized  by 


Google 


—  223  - 

3336.  (Kreuzgang.)  —  Ilem  die  von  Illkirch  sagent  des  kreuzgangs  und     Fol.  134 
des  dantzens  halb  dièse  Pfingsten  wie  uffdem  tage  zu  Schletlstadt  beschlos-       ^502 
sen  ist,  dowider  nit  thun,  doch  mit  der  antwort  verhallen  an  4  tage,  dozu 
erfahren  wie  die  umbsassen  sich  halten  wollent.  2a  post  Vocem.  —  XXL 

3336^.    (Bundschuh.)  —  Die  XIII  wegen  des  bundschuhes  verschi-     Fol.  134 
dene  anstalten  und  uffrûstungen  zu  versebung  der  Statt  et  in  sqq.  4»  post 
Ascensionis  Dni.  —  2a  post  Vocem.  —  XXI.  —  Pp.  C. 

3337.  (Schmdhschrift.)  —  It.  der  funden  zedel  uff  den  stafflen  des  bre- 
digtstuhls  im  Munster  ward  gelesen  etc.  2a  Penthec.  —  XXI. 

3338.  (S.  Adolphstag.)  —  Item  das  gebott  St.  Adolffstag  soll  man  thun.     Fol.  134 
2*  vigil.  Bartholomei  1502.  —  XIII 

3339.  (Ruprechlsau.)  —  It.  die  ûss  Ruprechtsaue  bringent  an,  nach-     Fol.  135* 
dem  sie  ein  teils  gehôrent  gen  Keule,  gen  Bischen,  gen  S.  Steffan,  woltent       *502 
gern  einen  priester  haben  und  ziehen,  der  inen  sacrament  gebe  mit  be- 
grebde,  doch  der  kirchen  die  opffer  und  zehenden  behalten,  des  am  Le- 

gaten  zu  erwerben.  II.  Ott  Sturm  cff.  mit  doctor.  Ist  hernach  erkt.  den 
erbern  lûten  zu  verwilligen  fur  sich  selbs  zu  suchen  dieweil  man  aller- 
hand  difficultet  dabey  gefunden.  2a  post  Nativ.  Marie. 

3340.  II.  DT  Brant  seyt  wie  die  herren  zur  Hohen  Stifft  ine  gebetten     Fol.  135* 
habent  inen  zu  dienen  in  der  sache  gegen  den  von  Wickersheim.  Ist  zuge- 

lossen.  2*  post  Luce  1502.  -  XXL 

It.  underrede  Statlschriber  halb.  Dr.  Brant.  5a  vigil.  Martini.  —  XXI. 

3341.  (Abgehender  Statlschriber.)  —  IL  min  herr  stattschriber  ein 
fruntl.  abscheit  begeret,  und  dem  stettmeister  das  sigel  ùberantwurt,  und 
ein  supplicatz  ingeleil.  Erkt.  gewisen  fur  die  XVer.  Vigil.  Nativ.  —  XXI. 

It.  der  stettmeister  mir  das  sigel  ûberantwurtet. 
En  marge  de  ce  dernier  passage  :  NB.  wird  Dr  Seb.  Brant  stattschriber 
und  hat  der  die  folgenden  gedâchtnissbûchel  geschriben. 

3342.  (Crucifix  auf  der  Schindbrucke.)  —  Ist  schon  1500  die  rede       1502 
von  einem  crucifix  auf  der  Schindbrucke. 

«1502.  Crucifix  war  auf  der  Schindbruck.  » 

3343.  Dem  Bappirmacher  vergônnet  der  Statt  schilt  in  das  pappir  zu      Fol.  56b 
trucken.  1502. 

3344.  (Branls  Gedàchtnisbùchle.)  —  En  marge:  Hier  fangen  Dr  Bran-     Fol.  I35b 
den  des  statlschribers  gedâchtnùsbûchle  oder  protocollaglitler  an,  und  sind       1503 
etwas  prolixer  und  dicker  aïs  die  vorhergehenden. 


Digitized  by 


Google 


-  224  — 

1503  3345.  (Bans  Mynch  Stattsckreiber.)  —  It  erkant  dem  alten  herren 
stattschriber  zo  geben  12  fader  holiz  ond  2  handert  wellen  aile  jor  an 
leblag  lang.  Sabb.  post  Hilarii  —  XXI. 

Fol.  29'  Autre  texte:  Nochdem  h.  Hans  Mynch  der  ait  stattschriber  in  sinem 
frûntlichen  abscheit  begehrt  mhh.  in  gnâdiglich  zo  bedenckeii,  do  îst  erkt. 
dass  mhh.  im  ail  jar  so  lang  er  lebt,  12  fader  holtz  ond  200  wellen  geben 
wollen.  Act  Sabb.  post  Hilarii.  —  Reg.  de  a°.  1503. 

Fol.  136-  3346.  (Schtcere  Zeiten.)  —  It.  vil  crûtz  gefallen  off  die  lût  im  Fronhof 
nnd  andern  enden.  Gott  geb  uns  sin  gnad.  6*  post  Pentec 

Fol.  I36b  3347.  (Munster.)  —  Der  stiel  halb  im  Munster  sol  man  verkûnden  dass 
jedermann  sinen  stul  hinweg  nem  in  einer  zil  lang,  oder  man  wolle  sie 
hinweg  dragen,  und  sonst  zu  erfahren  wer  den  zedel  geschriben  hat  wider 
den  rolen  bart,  und  dapferlich  straffen  und  annemmen.  2*  anle  Vincula 
Pétri  1503.  —  XXI. 

Fol.  19-         3348.    Dr  Schorendorffs  erben.  —  Memor.  de  a°.  1503. 
Fol.  20*         Dr  Schorendorffs  gut  dem  bischoff  zu  erkant.  —  1508,  f.  36,  adde 
1509,  f.  12  et  2<K 

Fol.  ni         3349.    (Zlgeuner.)  —  Item  als  Zyginer  harkommen,  sol  man  in  sagen 

1504  bis  imbs  hinweg  oder  in  thurn  legen.  4*  post  Hilarii. 

Fol.  137^  3350.  (Altammeister  Peter  ScholL)  —  It.  hr.  Peler  Schott  seil  77  jor 
ait  sin  und  sig  geboren  1427  uff  den  tag  do  die  gross  glock  gossen  \>-ar(, 
und  diewile  er  unvermôglichen  libs  halb  nit  me  die  pOegerey  des  wercks 
tragen  môg,  begert  sich  dess  und  des  eiJs  erlossen;  sol  man  im  frûntlich 
dancken  und  bellen  dass  er  fûrbasser  das  beste  tug,  will  er  nit  bliben  soll 
man  im  erlouben.  4*  post  Dorothée.  —  XXL 

Fol.  29*  3351.  (Bûchercensur.)  —  Item  h.  Peter  Àrge  der  ammeister  hat  durch 
erkentniss  der  Râlhe  und  XXI  disen  nachgeschribenen  buchtruckern  und 
burgeren  hier  zu  Strassburg  bey  ihren  eyden  gebotten,  dass  sie  nun  fur- 
terhin  nûlzit  ûberal  durch  sie  und  yemant  anders  von  irentwegen  trucken 
odertrucken  lassent,  dass  do  sy  wider  unsern  h.  vatler  den  pabst,  unsern 
allergnedigsten  herren  den  rôm.  kayser  oder  kûnig  noch  ander  fursten, 
sletle  und  nachgepuren  oder  iren  verwanten,  auch  kein  schândlich  noch 
uppig  lied  oder  getlicht,  noch  solche  getruckte  schriflen  lassen  ûssgon  ohne 
wissen  und  willen  Meister  und  Raths  dieser  Statt  Strassburg.  —  AcU  in 
?   Jacobi  Mayer  und  Conrad  von  Dunzenheim.  Sabb.  vor  Reminis- 

4.  —  Reg.  deaP.  1504. 

ind  diss  die  buchtrucker  denen  solich  gebott  in  den  mund  und 


Digitized  by 


Google 


—  225  — 

un  ter  augen  geseit  ist,  mit  namen  Jôrg  Hûsener,  Joh.  Grûninger,  Joh. 
Prûss,  Malthias  Hupfuff,  Joh.  Werhinger,  Joh.  Knobeloch,  Barlhol.  Kissler, 
Thomas  Swop,  Joh.  Schott. 

Anno  13  und  1515  ist  obgemelte  erkantnûss  nachgeschribnen  truckern 
und  burgern  abermal  fûrgelesen  und  in  eid  gebunden  zu  halten  :  nemlich 
Reinhardt  Prûss,  Wilhelm  Schaflher,  Paulus  Gôtz,  Conradt  Kôrner,  Arnoll 
von  Côllen,  Conradt  Schwicker,  Joh.  Bischoffsheim ,  Conradus  Schilling, 
Utz  Schmidt,  Ily  Lôwensperger  fuerunt  absentes,  praesentes  vero  fuerunl: 
flans  Grûninger,  Hans  Knoblouch,  Hans  Schott,  Mathis  Schùrer,  Barthol. 
Kûssler,  Mathis  Hupfuff,  Martin  Flach,  Joh.  Prûss. 

1515  ihnen  vorgelesen.  —  Iterum  renovalum  ut  in  Reg.  a°.  XV  conscrip- 
tum  et  rursus  a0. 1520.  4a  post  Agnelis.  —  Résumé  Rh. 

3352.  (Waisen.)  —  Item  der  weisen  halb  sollent  die  hh.  bedencken     Fol.  t37l 
wie  den  geholfen  werden  môchf,  es  wer  durch  lacticinia  oder  aploss,  oder       1504 
incorporation  der  Samlungen.  2a  post  Reminiscere  1504.  —  XXL 

3353.  (Schule.)  —  It.  einer  gemeinen  schulen  halben  hie  von  der  Slalt      Fol.  56h 
wegen  zu  halten.  Ist  bevohlen  zu  ratslahen.  5a  nach  Judica  1504. 

3354.  (Ko.  Maximilian  zu  Slrassburg.)  —  Intravit  rex  Maximilianus     Fol.  t62h 
urbem  Argentinensem  feria  6a  vigilia  Laurentii  a0. 1504,  infra  nonam  et 
decimam  in  nocle,  et  hospilatus  fuit  cum  Johannitis  in  viride  insula  juxta 

suum  optatum.  —  Memor.  de  a0.  i504. 

NB.  De  mane  hora  6te  que  acta  sunt  non  scripsi,  quia  dominus  Dr  Can- 
cellarius  ea  in  suo  memoriali  signavit. 

Uflf  Laurentii  ging  Ko.  Majt.  uflf  den  werkhoff  und  bleib  daruff3  stunden.     Fol.  I38b 

3355.  (Weihnachlspiele.)  —  Ilem  seind  die  spiel  nach  altem  brauch       1504 
jâhiiich  auff  Weihnachten  (nacht  vor  dem  Chrisllag)  verbolen  worden,  und 

auf  den  Christlog  ausgeruffen.  —  Résumé  Rh. 

3356.  (Schneiderknechte)  —  Item  den  Schniderknechten  ein  trom-     Fol.  163 
menslaher  zugelassen  zu  ihrem  kônig.  S.  Thom.  Gant.  1504. 

3357.  (Seb.  Brant.)  —  Fragm.  zum  Gedachlbùchel  de  a°.  i505.  Ist     Fol.  140- 
nicht  Dr  Branden  schrifft. 

3358.  (Kreuzgang.)  —  Item  des  kreutzgangs  halb  so  man  morgen       1505 
thun  soll  gen  St.  Helenae  noch  aller  gewonheit,  und  elwas  sorgen  vor 

augen  ist  mit  den  fussbuben,  so  ûsserhalb  der  Slatt  zu  Schiltigheim  ligen 
und  an  andern  orten  ....  do  ist  erkant  ein  bottschafft  an  das  capitel  zur 
Hohen  StifTt  zu  ordnen,  um  den  kreutzgang  zu  andern  den  fûrzuschlagen. 
Ist  also  geschehen  und  der  kreutzgang  gen  Allerheiligen  zugangen.  5a  post 
Vocem.  —  XXI.  —  Pp.  Rh. 

B    XV.  -  (M.)  15 


Digitized  by 


Google 


-  226  - 

Fol.  164*        Autre  texte:  Item  des  crûtzgangs  halb  so  man  morn  thun  sol  gen  S.  He- 

1505  lenen  nach  alter  gewonheit  etc.  Gutlût  am  Snelling,  seind  die  armen  da 
versorgt  worden,  die  reichen  aber  zur  Rothen  kirchen.  2a  post  Vocem 
1505.  —  Pp.  Schn. 

Fol.  142  3359.  Jacob  von  Barre  ist  erkant  zu  eim  stattmûrer  an  raeister 
Wendelings  stalt  Fer.  4*  Vigil.  Naliv.  Ghrisli.  —  Gedàchtnissbùchel  de 
a°.  {505. 

Fol.  140  3360.  Item  vom  Jacob  dem  Moler  ist  gebetten  sin  metze  wider  in  die 
Slatt  zu  lassen,  die  gong  grosskint,  wolle  er  ehelichen.  lsl  erkant  ihr  die 
acht  abe  und  wider  harin  zu  lassen.  Sabb.  vigil.  Pétri  et  Pauli  Aplor.  1506. 

—  XXI.  Gedechlnùsbuchel  de  a°.  i505. 

Fol.  I43b        3361.    En  marge:  Nota.  Dr  Brand,  dann  das  vorige  de  hoc  anno  von 

1506  dem  unterschreiber  oder  adjuncto  villeicht  mag  seyn  geschriben  worden. 
2a  post  Erhardi. 

lu  Erkant  min  sun  zu  swôren  der  canzly  halb,  E.  Brant.  2a  ante  Johis. 

—  XXI. 

Fol.  29b         3362*    (Bischof  Wilhelm  von  Honsteitu)  —  Sexta  post  Dionisii  electus 
in  episcopum  dominus  Wilhelmus  cornes  de  Honstein.  Vide  in  Memoriali 
et  in  Cronica  nostra.  —  Reg.  de  a0. 1506. 
Episcopus  begehrt  geld  ihm  zu  leihen  zu  seiner  bestfitigung  zu  Rom. 

—  Ward  ihm  geliehen.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  57*  3363.  It.  Dt  Brants  kanzler  antr.  elwas  wort  halben  die  der  ammeister 
geretl,  er  vermeint  ine  berûren.  Erkt  ine  zu  beschicken  und  frûntlich  mit 
ime  zu  reden,  ruwig  zu  sin.  5a  noch  S.  Andres  tag  1506. 

Fol.  144  3364.  (K  Fr.  Haus.)  —  6a  Barbare,  Unser  Frauenhûss  rechnung  in 
der  XV"  stuben  gehôrt  in  gegenwart  des  dechans  und  des  von  Hennenbergs 
und  des  gantzen  Raths,  und  gut  erkant.  —  Geddchtnùsbûchel  1506. 

1506  3365.  (StreiL)  —  Meister  Gibolt  vicari  im  Munster  und  Johann  Murner 
einander  geslagen.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  1 45*        3366.    (Wilhelm  von  Honstein  wird  geweihet.)  —  Bischôffliche  weihung 

1507  /     betreff.  handlung  befinden  sich  in  dise  m  bûchlein  kurtx  beschriben,  seind 

aber  anderwàrts  weitlâuflger  traclirt  zu  sehen.  Similiter  porro  des  bischofls 
inritt  belangend. 
Fol.  sob  A°.  1507  uff  sontag  Letare,  hat  man  bischoff  Wilhelm  von  Hunstein  im 
Mynsler  gewiht,  und  ist  Ko.  Maximilianus  auch  darby  gesin  und  12  fùrsten 
'  geistlich  und  weltlich  und  uff  30  grofen  und  fryen,  und  wihet  in  der  erz- 
bischof  von  Madeburg  etc.  ut  in  Cronica  mea. 


Digitized  by 


Google 


—  227  — 

3367.  (Chronick.)  —  M.  Steffans  sun  wil  den  hh.  die  cronica  lossen      Fol.  57b 
werden  um  12  gl.  an  siner  schulden.  Ist  inzubinden  und  darin  zu  schriben       *507 
was  noch  mangelt.  Erkt. 

Steffen  wittwe  ....  dargegen  wellen  sie  die  Cronic  werden  ....     Foi.  145* 

lossen  ....  Sabb.  Pentecostes.  —  XXL  (sic) 

3368.  (Betlelorden.)  —  (Slreit  zwischen  Predigern  und  Barfussern     Fol.  150 
wegen  der  Mutter  Goltes.  —  Ketzer  zu  Bern  verbrant.) 

3369.  (Waisenpfleger.)  —  Als  h.  Jacob  Wisbach  der  ammeisler  nachten     Fol.  1 46* 
zu  10  uren  Iodes  abgangen,  sol  man  morn  Rat  und  XXI  besameln  und  die       1508 
hantwerck  zu  dera  opfer  gon.  5a  Sebastiani  1508.  —  Ràthe  allein. 

IL  als  h.  Jacob  Wisbach  der  ammeister  tods  verschieden,  sol  man  morn 
ein  andern  XIIIer  machen  by  10  p,  und  den  ammeisler  kiesen  wie  das 
herkommen  am  mentag.  6a  Agnete.  —  XXI. 

3370.  (Seb.  Brant  beim  Kaiser.)  —  It.  Dr  Sébastian  Brant  kanzler  ist     Fol.  I64b 
verordnet  zu  K.  Majt.  und  Peter  Musslern  zu  rilen,  und  die  br(iefe)  der  west- 
vâlschen  handl.  ûss  zu  bringen,  und  sind  ime  2  knecht  geben.  Sabb.  post 

Letare.  —  Ràthe  und  XXI.  Mentor.  Jacob  Wolffen  de  annis  4508  et  1509. 

3371.  (BruderschafL)  —  It.  die  spittelpfleger  und  die   zymmerlût     Fol.  147* 
bringen  in  bruderschaflt  S.  Anna,  Joachim  und  Joseph.  Ist  inen  zugelossen 

wie  sie  das  harbrocht.  4a  Vigil.  Andrée  1508.  —  XXI. 

3372.  (Munster.)  —  Item  die  XVcr  bringen  an  der  stiel  halb  die  man     Fol.  148- 
im  Munster  gemacht  ha  t.  Sabb.  Vigil.  Pentecostes.  —  XXL  1509 

3373.  (Dominikaner.)  —  Item  die  Prediger  sagen  :  der  handel  der 
verbranten  Predigermûnch  sy  zu  Basel  unterstanden  zu  trucken  und  durch 
den  bischoff  und  statt  daselbst  nidergelegt  und  verbotten  worden  :  be- 
gehren  ein  gleiches  hie  zu  thun.  Erkant  soll  man  die  trucker  beschicken 
und  inen  verbieten  solichen  handel  zu  trucken  und  zu  verkauffen.  Porro 
erkant:  sollen  die  bûchlin  in  die  canzley  geben  zur  censur  des  doctors, 
ob  elwas  unbilliges  darinnen  sey,  domit  last  man  es  bliben.  la  post  Mar- 
gar.  virg.  —  Ràthe  u.  XXI.  —  Pp.  Rh. 

3374.  (Hencker.)  —  Item  dass  des  henckers  frau  unter  andern  frauen 
feyl  hat  der  abgethanen  lût  kleider  ....  soll  dem  hencker  gesagt  werden, 
sin  frau  sich  von  andern  frauen  uffdem  gûmpelmerck  zu  sondern,  damit 
ein  unterscheid  gehalten  werde  1509.  —  Ibid. 

3375.  Ein  Rheinbruckzollner  weilen  ihn  das  wasser  nil  dulden  wollen, 
wird  des  diensts  entlassen  1509.  —  Ibid. 


Digitized  by 


Google 


-  228  - 

1540  3376.    (Kreuzgang.)  —  1510  do  geschah  ein  semlich  kreutzgang  fur 

den  sterbott  der  dozumol  zu  Strasburg  war.  —  Pp.  Rh. 

3377.    (Stiffter  gegen  Bischof.)  —  Die  stifller  Jung  und  Alt  St.  Peter  su- 

chen  rath,  hilff  und  schirm  bey  der  Slatt  contra  episcopum,  der  ein  geistli- 

/  chen  process  wider  sie,  die  priesterschafft  dieser  stiffler,  fùrgenommen 

und  ausgehen  lassen,  sonderlich  dass  sie  sich  in  kein  weltlichen  schirm 

thun  sollen,  von  dem  sie  schon  an  den  h.  Sfuhl  zu  Rom  appellirl.  —  Ibid. 

1510  3378.    (Vnpassende  Predigt.)  —  Item  herr  Peter  Veltsch  prediget  von 

den  Fassnachthennen ....  soll  man  ihm  sagen  dass  er  kein  neuerung  mach 
und  es  loss  bey  altem  gebruch  bliben.  4a  ante  Purif.  —  Pp.  Rh. 

FoJ.  I65b  3379.  (Geiler  v.  Kaisersberg  f.)  —  1510  Dominica  Letare  obiit  pro- 
fundissimus  dominus  Doctor  Johannes  Geiler,  Argentine  civitatis  bene  me- 
ritus  concionator,  cujus  anima  in  Christo  requiescit.  —  Menwrialia  Jacob 
Wolffen  und  zum  theil  auch  Valenlin  Schollen.  1510,  11,  12  et  13  Anfg. 

1510  3380.    (Dominikaner.)  —  Item  die  bichtiger  St.  Niclaus  in  undis  und 

Margarelhen  sagen  dass  sie  uff  nechstens  abscheid  wider  die  veràchter 
ihrs  ordens  ihrem  Provinzial  geschrieben,  der  dann  da  mit  gutem  willen 
ihnen  zugeschrieben,  den  process  von  ihres  ordens  Conservator  ûssgangen 
gegen  den  burgern  (sic)  und  verwanthen  der  Statt  Strassburg  mit  siner 
wircklichkeit  uffzehencken,  mit  dem  beger  man  sol  noch  hût  ze  tag  die 
bûchlin  nach  dem  besten  vermôgen  unterston  zu  nidertruckeo  und  zu 
verbrennen,  massen  zu  Ulm,  Augspurg  und  im  herzogthum  Wurtemberg 
beschehen  sey,  das  wolt  ein  gemeiner  orden  um  ein  Slatt  Strassburg  mit 
ihren  gebelten  gegen  Gott  und  sonst  verdienen. 

Ist  durch  h.  Heinrich  Ingolten  und  Peter  Musslern  gesagt,  die  sachen 
gûtlich  hingon  zu  lassen,  und  der  nit  heftiger  anregen,  damit  nit  grôsseres 
entsland.  5a  post  Marg.  virg.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  23«  3381.  (Michel  Weschers  Testament.)  —  Ursula  des  bemellen  Michels 
eeliche  schwester,  meister  Bernhart  von  Trier  des  murers  eeliche  hûss- 
frau.  Sabb.  post  Assumpt.  Marie.  —  Grosser  Rath.  Reg.  de  a0.  i5ÎO. 

Fol.  152'  3382.  (Jost  v.  Friburg.)  —  Uff  disen  tag  starb  min  gut  friendt  Jost 
von  Friburg.  Gott  woll  siner  selen  und  allen  gloibigen  selen  gnedig  und 
barmherzig  sin.  Amen.  Sabb.  post  Egidii. 

Fol.  I49b  3383.  (Zigeiiner.)  —  Item  als  die  Zyginer  aber  in  das  lant  kommen, 
sol  man  in  hinweg  gebieten,  wôll  man  ergriffl  sol  man  annemen,  welcher 
stiell  sol  man  strecken,  und  mit  Margrafe,  Episcopo  und  Bitsch  reden; 
herren  bedencken.  2a  post  Nativ.  Marie.  —  XXI. 


Digitized  by 


Google 


-  229  - 

3384.  (Streit.)  —  Pfaffen  ûber  einander  zuckt  und  geblutrunzet  —       1510 
sollen  siben  geschriben  geben  und  sonst  rechtferligen.  Sabb.  post  Fran- 
cisco —  Pp.  Rh. 

3385.  (Dominikaner.)  —  Item  Herr  Bôcklin  und  andere  sollen  zu  den 
vâttern  zu  den  Predigern  gon  und  ihnen  dapflerlich  sagen  dass  sie  uff  den 
canzlen  die  Muttergottes  unbemesst  lassen.  3a  post  Martini  1510.  —  XXL 
-  Ibid. 

Referunt  die  herren  dass  si  mit  den  Predigern  gered  des  Empfengnûss 
halb  Marie  Virginis;  dass  sie  das  nit  mebr  thun,  denn  der  gemein  mann 
darob  ein  missfallen,  und  môg  ihnen  der  tag  einer  ein  ungescbickles  zu- 
fugen.  Daruff  die  Prediger  geantwortet:  sie  wôllent  fûrter  nit  predigen, 
eins  solchen  mûssig  s  ton,  doch  pfetzen  sie  die  Barfûsser  und  sagen:  sie 
haben  auch  ein  ader  von  den  ketzern  die  zu  Bern  verbrant  seynt.  Ist 
leider  war. 

Do  ist  erkant  dass  die  ehegenanten  hh.  die  Barfûsser  bitten  sollen  dass 
sie  die  Prediger  ihrer  ehren  halb  nit  zu  pfetzen,  was  sie  aber  der  Mutter 
Gottes  zu  lob  und  ehre  predigen ,  darob  hab  man  ein  gut  gefallen.  Sabb. 
post  Martini,  Othmari.  —  XXI.  —  Pp.  Rh. 

3386.  (V.  Fr.  Haus.)  —  Item  die  rechnung  Unser  Frauenhûss  bùw     Fo1-  l50 

beschehen  in  der  XVer  stub.  Ist  ein  rathsh ist  gross  worden ,  aber 

nachmals  durch  die  XVer  erkant  by  solcher  rechnung  nûtzit  zu  geben. 

6a  post  Thomae.  —  Rath  allein. 

3387.  (Seb.  Brant.)  —  It.  Dr  Sebastianus  Brant  und  siner  hûssfr.  wyd-     Fol  166 
men  sind  zugelossen  und  bestâtigel,  ouch  beidersits  gelobt  und  versprochen, 

und  die  dochtermenner  mit  iren  wibern  (sic),  nemlich  Mathis  Pfarrer,  Ono- 
frius,  Anna  und  Euffrasia  darin  bewilliget.  2a  post  Thomae  Cantuar.  -—  Ràlhe 
und  XXL  —  Memor.  Jac.  Wolffen  u.  Val.  Schollen. 

Dr  Brant.  It.  min  wydem  gevertiget  und  erkant  versigeln.  2a  ante  Cir-     Fol.  150« 
cumcis  1510.  —  Rath  allein. 

3388.  (Buppenspiel  und  Fesselslechen.)   —   Item  das  buppenspiel       1510 
frembden  und  heimischen  verbieten. 

Item  das  fesselstechen  soll  man  ganz  abstellen  und  verbieten  nit  me 
zu  thun,  dann  nutz  guts  darûss  entston  mag.  —  Pp.  Rh. 

3389.  (Dominikaner.)  —  Item  die  bichtiger  St.  Catharinen  und  St.  Mar-       151 1 
grethen  bringen  vor,  der  Prediger  Provinzial  ihn  entbolten  wollen  gegen 

den  burgern  und  verwanlhen  der  Stalt  den  process  abgestellt  haben,  wie 
das  die  bichtiger  vormals  auch  zugeseit,  dis  sey  sin  guter  will  und  be- 
fehlde. 


Digitized  by 


Google 


-  230  — 

Soll  man  ihn  sagen,  man  wôll  sicb  gebûrlich  halten,  und  den  truckern 
zu  sagen,  solches  fûrter  nit  zu  trucken,  aber  die  do  kaufll  oder  verkaufft 
worden  oder  sinl,  kônnt  man  nit  wider  ûss  den  lûten  rissen,  und  ihr  geld 
darum  geben  haben.  4a  ante  Purif.  —  XXI.  —  Pp.  Rh. 

1511  3390.    (Fechtmeister.)  —  Item  als  zwischen  den  fechtmeistern  irrung 

ist,  sol  man  den  meistern  die  schul  halten,  gebieten  dass  sie  nit  gegen 
einander  uflheben  oder  fechten. 

Item  als  der  ammeister  anbringtder  fechtmeister  halb,  wie  die  begehren 
ihre  schulen  zuzulassen,  und  wie  er  berichl  wird  dass  vor  etlichen  jaren 
hie,  auch  noch  zu  ziten  zu  Ulm,  Nûrnberg  und  andren  orten  der  gebrauch 
gewesen  und  ist,  das  die  lehrherren  2  knecbte  darzu  zu  behûten  geben, 
denen  die  fechtmeister  ein  verehrung  gelhan,  uffrûhr  zu  verhûten.  Erkant 
dem  ammeister  gewalt  geben.  Sabb.  post  Valent.  —  XXI. 

Item  meister  Niclaus  ist  zugelassen,  offen  schul  zu  halten,  doch  dass 
sich  kein  uffrûhr  mâche,  und  ammeister  gewalt  geben  knecht  in  sein 
kosten  zuzugeben,  ufïsehn  zu  haben.  3a  post  Mathie.  —  XXI. 

Item  hh.  Florenz  Gabriel  und  Jost  gewalt  geben  die  fechtmeister  ail  zu 
beschicken  und  ihnen  bescheid  geben,  wer  die  best  freiheit  hat,  dem  soll 
man  die  schul  zu  lassen.  4a  post  Miseric.  Dom.  —  XXI 

Item  als  ein  kûrsner  begert  dem  fechtmeister  das  svert  abzuhauen, 
soll  man  ihm  sagen  und  gebieten  bei  einer  leibstraf,  das  schwert  nit 
abzuhauen  oder  schul  hie  zu  halten,  noch  gegen  den  meister  uffzuheben; 
wo  er  darwider  thâte,  woll  man  ihn  an  sim  lib  stroffen.  Soll  hh.  Gottfried 
und  Gabriel  anlwort  geben,  wann  die  schûler  meister  werden  und  das 
anzeigen,  môgen  sie  erwarten  was  man  ihn  erlauben  wird.  Sabb.  post 
Miseric.  Dom.  —  XXL  —  Pp.  Rh. 

3391.    {Peter  Wickgram.)  —  Item  Meister  Peter  (Wickgram)  predicant 

im  Munster  bittet  ihn  zu  ehren  uff  sin  doctorat  zu  Friburg  uff  Dionysii.  — 

Soll  man  ihm  ein  bottschaflt  zu  geben  h.  Trach.  u.  Martin  Sturm.  Porro 

20  gulden  ihm  geschenckl.  3a  post  Nativit.  Mariae.  —  XXI.  —  Ibid. 

Fol.  I52b        3392.    (Prognosticon.)  —  Sabb.  vigil.  Tbomae,  XXI,  in  conjunctione 

1511       solis  et  lunae,  et  conjunctione  horribili  Martis  et  Salurni  in  scorpione  per 

juramentum  convocati.  Deus  det  nobis  pacem. 
Fol.  58  3393.    (SL  Thomasbrunnen.)  —  Ilem  die  herren  zu  St  Thoman  bitten 

und  begehren  und  (sic  —  under?)  St.  Thomansbrunnen  ein  bilde  zu  setzen, 
St.  Thoman.  Ist  erkant  wollen  sie  den  heiligen  in  ihren  kosten  machen  und 
in  die  mitten  setzen,  soll  man  ihnen  zulassen  und  uff  jeden  knopf  ein 
fenlin  mit  der  Statl  schilte  und  St.  Thoman. 


/ 


r 


Digitized  by 


Google 


—  231  - 

3394.  (Munster.)  —  Item  gauckler  uff  dem  seyl  vom  wechterhûsel       1511 
fliegen. ...  Die  herren  vom  capitel  verbaten  sichs  und  es  wurde  ihnen 
gewahrt.  —  Pp.  Rh. 

3395.  Bau  zu  Wasselnheim.  Amthaus,  schloss  hoc  anno  et  preced.     Fol.  I50b 
1511. 

3396.  (Passionspiel.)  —  Item  die  Passionspieler  begehren  platz  und       1512 
gerûst  zu  geben.  Ist  ihnen  gunt,  vvie  es  vormals  gehalten  worden  ist,  in 

lyhen  dielen  und  schragen  vom  werckhoff  in  ibren  kosten  uffzerichten, 
und  das  gebott  im  Roltbuch  ùssrufen  lassen;  aber  kein  gelt  ist  ihnen  wor- 
den. 4*  post  Conv.  Pauli. 

Item  uff  dem  Passionsspiel  soll  der  ammeister  lossen  diener  um  die 
Statt  rilten  alllag,  haben  hernach  die  Passionsspieler  20  gl  bekommen 
von  der  Statt,  und  ein  cammer  zu  einer  behâltnùss  der  rûstung.  — 
Pp.  Rh. 

3397.  (Peter  Wickgram.)  —  Item  als  der  doctor  (Peter  Wickgram) 
im  Munster  gepredigt  dass  «  ob  83  in  3  wochen  erfroren  und  hungers  ge^ 
storben*,  sollen  m.  hh.  erfahren  ob  das  war  oder  erlogen  sey?  —  Sagen 
die  todtengraber,  nie  keinen  begraben  sither  Winachten,  auch  kein 
mensch  darvon  zu  sagen.  Hat  Dr  gelogen  uff  der  canzlen;  ist  ihm  hernach 
gesagt  solches  zu  widerreden  oder  man  wird  ihn  verklagen.  —  Ibid. 

3398.  (Jude  bestraft.)  —  Item  Jesel  der  Jud  von  Mittelbergheim,  als       1512 
der  in  gefangnùss  kommen,  darum  das  er  ohne  erkentnûs  eins  amraei- 

slers  und  unvergleitet  (ohne  geleit)  zum  dickern  mal  in  der  Statt  Strass- 
burg  sich  Cnden  lassen  und  zu  ziten  sin  hûssfrau  mil  ihm  hereinbracht, 
desshalb  ihm  eine  milte  straff  30  schilling  pf.  uffgeleit  worden;  hat  ge- 
schworen  ein  urphete  siner  gefangnùss,  dieselbe  nit  wollen  râchen  gegen 
der  Statt  Strassburg,  allen  ihren  burgern  oder  zugewanthen,  dess  bitt  er 
den  wahren  Gott  Adonaï  in  solcher  warheit  zu  helffen  und  bestâten.  Act 
Agalh.  —  Ibid. 

3399.  (Waisenpfleger.)  —  It.  die  weisenpfleger  haben  gewalt  die     Fol.  im» 
âchter  die  nit  mit  inen  ûberkommen,  wieder  hinûss  zu  gebieten.  Sabb. 

post  Crucis.  1512.  —  XXL 

3399**.    (Furcht  vor  Aufruhr.)  —  Item  den  XX  soll  man  frûndlich      Fol.  58 
fûrhallen,  wo  sie  etwas  hôrlen  dass  do  dienen  môcht  zu  eim  ufruhr  wider       1513 
die  oberkeit  oder  gemein,  dass  sie  fûrterlich  den  XV  furbringen.  2a  post 
Letare  1513.  —  Pp.  C. 

3400.  Scharwàchter  pfaffen  geschlagen.  2a  post.  Judica.  —  Pp.  Rh. 


Digitized  by 


Google 


-  232  — 

fol  ***         3401,    &  MickeUcapell  Un  Munster  zu  baaen  uff  Praoenhaas  kosten. 
1513      2*  po«i  Erasrai  1513. 

3402.  (Schulen.)  —  liera  man  soll  zu  den  scbulmeUlern  sagen,  dass 
sic  die  knaben  in  den  bûtlen  bebalten  and  kein  uflrûhr  machen,  oder  man 
wôll  sie  straffen.  4»  post  Exaudi  1513.  —  XXI. 

fol.  w>  3403.  (Seb.  Brant.)  ?  —  II.  meinem  herren  Dr  isl  erkant  das  Uich  und 
ein  balb  fader  nach  altem  herkomen  zu  geben.  Miltwoch  post  Udalrici  1513. 
—  RàLhe  und  XXI. 

Fol  ir>8  3403 **'.  Bundschuher-Warnung.  —  Ilem  bedacbt  deswegen  derXIII. 
3*  post  Bartbol.  —  XXL  —  Pp.  G 

3404.  (Ein  Relier.)  —  Item  Arbogasl  ira  thurn  siner  ketzerei  wegen 
veihort,  und  al*  verslanden  dass  er  acolythus  sey,  soll  man  erfabren  baben 
by  dem  doctor,  ob  m.  bh.  auch  gewalt  ûber  ihn  baben  ûber  die  wyhen  ab 
ihn  zu  richten ,  und  wo  er  zu  hoch  gewihet,  dass  man  ibn  dem  bischoff 
ûberscbicke.  Hat  ihn  hernach  die  Slalt  gericht  und  ûber  ihn  urlheil  ge- 
sprochen.  6a  post  Aegidii  1513.  —  JRath  allein.  —  Pp.  Rh. 

Kol.  166  3405.  (Mùnslerordnung.)  —  Itm.  h.  Ludwig  Bôckel  und  Caspar  Hoff- 
1513  meisler  bringent  (ûr  ein  alte  ordnung  so  der  huren  balb,  und  mit  dem 
geschwelz  im  Munster,  auch  irer  kleidung  halb  etc.  So  die  verlesen  so  ist 
lue  go  vil  huren  €  dass  der  allen  fromm  ordnung  nit  mag  geneseu  —  das 
bevibl  ich  gottes  besen  —  doch  ist  dergeistlichenkûschheitsoungehùr  — 
dass  schir  aile  erbarkeil  ist  worden  thûr  —  die  schicken  uns  vor  ein  solch 
exempel  —  dass  das  Munster  schir  wurt  ein  huren  tempel».  Doch  ist  er- 
kant diewil  etliche  pfuffen  so  hoch  geschworen,  dass  die  XV  bedencken. 
Miltwoch  post  Crispiniani  et  Grispini  1513.  —  Ràthe  u.  XXL 

(NB.  Scheint  noch  dem  ersten  theile  von  1513  anzugehôren.  Vide  supra. 
Also  uicht  von  Bran!.  —  Note  de  M.  Schn.) 

3406.  (Sladlarme.)  —  Die  armen  so  das  alhnusen  von  der  Statt 
gehabt,  schon  vor  allen  zeiten  spangen  oder  schilt  getragen.  —  Ré- 
sumé Rh. 

3407.  (Heilig  Geist  messe.)  —  Fieng  man  zum  ersten  mal  an  die  mess 
vom  heil.  Geist  zu  eim  seligen  régiment.  —  Ibid. 

Fol.  23-  et b       (Zum  ersten  mal  die  mess  vom  H.  Geist  im  Munster  uff  mitwoch  nach 
1513       Erhardi  verordnel,  disse  mess  jedes  jahr  den  tag  nach  dem  schwôrlag. 
Kein  Rothspfenning.) 

—  Es  soll  auch  der  rentmeister  uff  denselben  tag  jedem  siechen  im 
Spitlal,  dessgleichen  im  Blotterhùss  ein  blappart  in  sin  liant  geben,  und 


Digitized  by 


Google 


-  233  - 

1  U  *$  in  das  Waisenhùss.  So  sol  der  Gutenlût  schaffner  von  der  richen 
zins  allen  sonder  siechen  desselben  bûss  und  uffdem  Snelling  ein  plappart 
in  sin  hant  geben.  Solch  ward  bracht  fur  schôffel  und  ammann  uff  mitt- 
woch  noch  S.  Marx  lag  diss  jors,  die  liessen  in  das  wol  gefallen,  gaben 
ouch  den  Râthen  gewalt  etc.  —  Registr.  de  o°.  i5i3. 

It  h.  Bôcklin  und  Mussler  bringen  der  messen  halb  (missa  de  S.  Spirilu)     Fol.  153* 
in  honorera  sancti  Spiritus  pro  felici  statu  et  regimine  etc. 

Zugelossen  den  Bloterlûten  jedem  in  sin  hant  1  plappert,  jedem  sie- 
chen im  spilal  1  plappert  in  sin  hant,  in  das  weisenhùss  1  ft  *$,  und  sol 
man  die  mess  hait  en  den  nehsten  (ag  nacb  dem  swôrtag  zu  siben  uren  in 
der  cappel  mit  kertzen  wie  andere  messen ,  und  sol  man  uff  denselben  tag 
keinen  Ratschilling  geben,  sonder  denselben  one  costen  zu  stûr  haben. 
2a  Johannis  Evang.  —  XXI.  —  Pp.  Schn. 

3408.  (St.  Johann.)  —  (Des  keisers  prophey  zu  S.  Johann  wollen  die     Fol.  155- 
Johanser  steinen  machen.)  —  Zugelassen.  2a  post  Remin.  —  XXI.  *5^ 

3409.  (Seb.  Brant.)  —  It.  dem  Dr  ist  erkant  zu  geben  20  gl.  und  ein     Fol.  167- 
halb  fuder  wins  wie  es  vor  gehallen  ist,  fur  sin  messkromm. . . .  2a  post 

Visit.  Mariae  1514.  —  Iiâthe  u.  XXL 

3410.  (Thiergarten.)  —  Ein  thiergarten  an  St  Elisabethenrain  machen 
und  den  schûlzen  den  graben  nit  geben. 

Eod.  an.  In  den  Elsbelhergraben  hat  die  Statt  wildprel  gehen  lassenund 
erhalten.  1514.  —  Pp.  Rh. 

3411.  (Murner's  Polemik.)  —  Item  der  ammeister  bringt  an  wie  der       1514 
gardian  zu  den  Barfùssern  klag,  wie  Murner  wider  sie  by  Hupfuff  trucken 

lasse. 

Ist  erkannt  dass  man  Hupfuffbeschick  mit  derselben  matery  furzukommen. 

Item  zu  Hupfuff.  die  Geûchmalt  besichligen,  soll  Peter  Mussler  und  Iloff- 
meister  ihme  gesagt,  hab  er  etwas  das  wider  die  mûnch  sey,  soll  ers  nit 
trucken,  auch  sonst  nichts,  es  sey  denn  zuvor  in  der  kanzley  besichligt, 
und  man  hab  ihm  vor  mehr  by  sinem  eyd  befohlen,  dass  er  lug  und  ge- 
denck  dem  zu  geloben.  —  Ibid. 

3412.  Weisenhùss  erweitert.  1514.  Fol.  59 

3413.  (StadtinsigeL)  —  II.  des  sigels  halb  mangel.  Erkf.  dass  man  ein      Fol  59- 
nûw  sigel  machen  lossen  sol  und  dass  dasselbe  sy  wie  das  ait  und  mit       ^15 
der  jorzal  dass  es  uff  den  sûbenden  tag  a0.  1516  angon  soll.  Sabb.  post 

Conv.  Pauli. 

It  das  nûwe  insigel  sol  man  machen  uff  das  ait  gebrâche  wie  das  ait 
gewesen  ist  4a  vig.  Corp.  Ghristi. 


Digitized  by 


Google 


-  234  - 

Foi.  I56b        3414.    (Druckerordnung.)  —  liera  die  schampern  lieder  soll  man  bey 

1515       30  p  *}  verbieten  und  besonders  das  Bopperlebopp  und  hh.  by  den  truckem 

suchen  lassen.  Item  die  trucker  zu  beschicken.  2a  post  Esto  mihi.  —  XXI. 

Fol  155  3415.  (Àblass.)  —  It.  die  Prediger  begeren  den  abloss  inzulûten,  die- 
wil  die  Stiflt  und  Episcopus  verwilliget,  losst  man  auch  beschehen. 

Fol.  1 56»  Betarf  jemans  geleil,  hat  ammeister  gewalt.  Sollen  Endingen  und  h.  Ingolt 
mit  in  reden  der  weisen  und  bloterlûten  gedencken.  Nota,  lia  et  alibi  pas- 
sim.  Seind  darum  keyserl.  mandaten  an  die  Stalt  kommen.  Sabb.  post  Oculi 
1515.  -  XXJ. 

Fol.  167»        3416.     Conrad  Schilling  u.  siner  frau  vermechtniss.  3a  post  Judica. 

Fol.  156-  3417.  (Zigeuner.)  —  Item  die  Zyginer  soll  man  aile  annemmen  und 
nit  ùss  lossen,  sie  haben  den  armen  lùten  schaden  bezalt,  alsdann  lossen 
swôren  10  jor  nit  in  dis  bistum  ze  kommen.  3a  ullima  Julij.  —  Rath  offen. 

1515  3418.    (Druckerordnung.)  —  Trucker  beschickt  wegen  schanllichen 

sprûchen  und  liedern  abermals  ausgangen,  der  Eydgenossen  und  ander 
nachbaren  halb,  und  denselben  gebotten  solche  schmachbûchlin  nicbt  zu 
trucken  noch  feyl  zu  haben,  ohn  erkentnûss  eins  ammeisters  oder  Doctors 
der  kanzley. 

Ilem  die  mâren  und  lieder  so  wider  die  Eydgenossen  gelruckt  sinl  ge- 
lesen  . .  . .  ist  erkannt  die  von  den  truckem  ail  zu  wegen  zu  bringen  und 
zu  verbrennen,  die  trucker  auch  durch  zwen  berren  zu  beschicken  und 
bey  ihnen  zu  erfahren  ob  sie  die  gelruckt  haben,  welcher  daun  das  ge- 
than,  soll  darumb  gestrafft  werden.  Befohlen  h.  Heinrich  Ingolt,  Mussler 
und  dem  Doctor.  Sabb.  virg.  Cathar.  1515.  —  XXI.  —  Pp.  Rh. 

3419.  (Jude  ausgewiesm.)  —  Item  als  Siesmann  der  Jud  sagt  kaiserl. 
geleit  haben,  soll  man  ihm  ein  diener  geben  wie  von  alter  her,  und  ihm 
sagen,  in  3  tagen  ûss  der  Statt.  1515.  —  Ibid. 

3420.  (Ein  Missethâter.)  —  Martin  Bûck,  der  reysigeknecht  von  Win- 
zenheim  wird  um  freveln  bôsen  muthwillens  und  friedbruchs  willen  in  der 
Statt  begangen,  anstatt  todesstraff  aus  gnaden  mit  derstraffder  leibeigen- 
schaft  angesehen,  und  ertheilt  dass  er  der  Statt  Strasburg  mit  leib,  hab 
und  gut  sein  leben  lang  eigen  seyn  soll.  1515.  —  Ibid. 

3421.  (Neujahrsumritt.)  —  War  brâuchlich  dass  die  burger  (auf 
Neujahr)  zu  nachts  umgeritten  und  ihren  freunden  hoffiert  haben.  Item 
sind  auch  die  edlen  umgeritten  und  haben  das  gutt  jar  angeplossen.  Item 
hat  man  auf  fest  und  feiertage  pflegen  tântz  unter  der  Pfaltzen  zu  halten. 
1515.  —  Ibid. 


Digitized  by 


-  235  - 

3422.  (Malerordnung.)' —  Moler  contra  die  humpler,  begehren  ihr     Fol.  I67b 
ordnung  zu  bestatigen.  5a  post  Misericordias.  Dom.  1516.  —  Râlheu.XXL 

3422**.    (Freizûgigkeit.)  —  Freye  zùg  vom  land  in  die  Slatl  und      Fol.  167 
wider  hinûss  handhabet  die  Slalt,  vide  Exptcu  in  hoc  Memor.  plura  gegen       1516 
den  graffen  von  Hanau,  darum  ihra  die  Stalt  vor  das  keysserl.  Rolweyl. 
gericht  verkûnden  lassen. 

liera  mit  Bitsch  von  wegen  dieser  freyheit  handlung.  4a  post  Corporis 
ChrislL  —  Rate  und  XXI.  —  Memoriale  Pétri  Butzen  de  a0.  1516.  Aclum 
consulatus  Argent,  (sic)  —  Pp.  C. 

3423.  (Drucker ordnung.)  —  Uff  mitlwoch  nach  Andrée  als  das  Wwr-       1516 
tembergisch  lied  ûssgangen  und  die  kayserschen  des  vil  red  gehalten, 

sind  die  trucker  ail  beschickt  und  by  ihren  eyden  verhôrl;  ha t  Martin  Fiach 
bekannt  dass  er  das  gedruckt  hat,  doch  unwissend  des  vorgangen  ge- 
botts,  begert  gnad.  Doruff  hat  ihra  der  ammeisler  gebotten  by  sim  eyd, 
dass  er  aile  die  lieder  die  er  dayon  getruckl  hat,  soll  in  die  kanzley  lûf- 
fern.  Darzu  ist  allen  truckern  by  ihren  eiden  befohlen,  dass  sie  kein 
neuen  truck  oder  gedicht  ûssgon  lassen,  es  sey  denn  zuvor  durch  einen 
araraeister  oder  den  Doctor  besichtigt  und  zugelossen;  auch  nit  derglichen 
truck  kauffen  noch  feyl  haben.  —  Pp.  Rh. 

Uff  mitlwoch  noch  Andrée  als  das  Wùrtembergisch  Ued  ûssgangen,  die     Fol.  32b 
trucker  beschickt.  Hat  Martin  Flach  bekant  dass  er  das  getruckl  hab,  doch 
unwissend  des  vorgangen  gebottes,  begert  gnad.  Gebotten  aile  exemplar 
in  die  kanzley  zu  liefern.  —  Reg.  de  a0. 1516.  —  Pp.  Schn. 

3424.  (D*  Peter  Wickgram.)  —  Item  anzeigt  dass  die  Dielrichin  Doc-       1516 
tor  Peler  so  hart  anhang  und  so  ungeschickt  mâche  dass  er  untuglich 

werde  zu  predigen.  Bitt  sin  bruder  der  Wihbischoff  ein  gedencken  zu 
haben,  wie  sie  von  ihm  zu  bringen  wâre.  Do  ist  erkannt  dass  man  vor 
Râlhe  und  XXI  sagen  soll  dass  mhh.  gut  beduncken  wâre  dass  man  sie 
ûber  Rhin  vier  oder  fûnff  meilen  wegs  wit  schwôren  lasse.  —  Pp.  Rh. 

3425.  (Passionsbrùder.)  —  Bruder  im  passion  riemen  wie  mhh.  von 
Slrassburg  ihnen  ein  umgang  mit  dem  h.  Sacramenl  uff  Samstag  nechsl 
umzugon  und  ettliche  ablass  dazu  geben.  Gefalt  mhh.  wohl.  1516.  —  Ibid. 

3426.  (Thiergarten.)  —  Den  willgraben  versehen  und  gemacht  dass 
den  thieren  nichts  gebreste  an  wasser.  1516.  —  Ibid. 

3427.  (Waisen.)  —  Gasper  Hoffmeister  wegen  der  weisenbûchs.  Ist     Fol.  I58b 
Caspar  Hoffmeister  von  den  XXI  zum  churherren  erkosen  bracht  worden.       1517 
Sabb.  post  Erhardi  1517.  —  XXI. 

(NB.  Fur  die  Ammeislerwahl  wie  es  scheint.  —  Note  de  M.  Schn.) 


Digitized  by 


Google 


—  236  — 

Fol.  158*        3428.    (Seb.  BranL)  —  Hac  nocte  incidi  in  egritudinera  vitiali  pulmo- 
^517       nis,  lectoque  decubui  14  septimanis  usque  ad  festum  S.  Jacobi  :  facial  Do- 
minus  Deus  quod  sibi  gratus  sim  de  quantulacunque  vaietudine  meliori 
mibi  collala,  ut  insuper  ex  inlegro  bonam  mihi  conferre  dignetur  salubri- 
tatem.  3a  post  Quasimodo. 

Adde  fol.  160b  (in  fine  Extract,  ex  Memor.  de  a°.  1519):  Nota.  —  Dises 
Memoriale  ist  zum  theil  incomplet  wegen  des  Doctors  kranckheit  etc. 

Fol.  158  3428***.  Item  tvarnung  des  von  Sickingen  halb  ins  Elsass  den  von 
Hagenau  geschehen,  soll  Bischoff  und  Bitsch  schriben  ut  missive.  Das  ûbrig 
ob  ein  ûberfall  beschehe,  die  XIII  bedencken.  2*  post  Jacobi  1517.  —  XXI. 
—  Pp.  C. 

Poi.  158-  3429.  (Munster.)  —  II.  die  XV  sollen  verschafifen  dass  vor  der  SlaU 
altar  das  gelter  versorgt  werd.  2a  post  Assumpt  1517.  —  XXI. 

FoL  158«  3430.  (Ablass.)  —  It  Caspar  Hoffmeister  begert  fîirschrifft  gen  Rom 
aplos  zu  erlangen  und  ob  notb  40  oder  50  ducaten  fursetzen  den  bloter- 
lùten  und  weisen.  Zugelossen  wie  begert.  (C  H.  der  erste  pfleger.)  2*  post 
Francisco  —  XXI.  Gedàchtnissbûchel  de  o°.  1517. 

Fol  160  3430**.  (Hanau)  —  Item  Martin  Herlin  seit  abscheid  von  Episcapo 
dass  landvogt  und  Strassburg  in  der  emporung  zwischen  Hanau  und  Rie- 
bel  gûtlich  suchen  besser  sie  dann  gewalt,  Ist  fur  die  XIII  gewisen.  S8  post 
Martini.  —  XXI.  —  Pp.  a 

3431.  (Dominicaner.)  —  Item  die  Prediger  begeren  sie  zu  bandbaben 
vor  gewalt  der  Observant!.  Soll  ihnen  sagen,  man  wôll  sich  gebâhrKch 
balten.  2*  post  Othmari  1517.  —  Pp.  Rb. 

3432.  (Unfug.)  —  It  Wilhelm  Sacrista  S.  Pétri  Senioris  sagt,  als  der 
miedling  zum  Àlten  St.  Peter  mit  dem  heil.  oel  uff  St.  Thomastag  necbst 
vergangen,  zwischen  7  und  8  uhren  nacbmiltags  mit  ihm  als  siegristen 
gangen,  dess  willens  ein  onverlin  by  der  tucherstub  zu  bewahren,  und  aïs 
sie  binder  die  klein  Metzig  komraen,  se  y  einer  daher  gangen,  gesungen 
und  ein  wild  wesen  gehabt,  und  als  dieser  zu  ihm  sagt  wie  er  skb  ako 
stelt  ob  er  ein  narr  wâr,  ob  er  nit  sebe  was  da  gieng,  fieng  er  an  ùber 
ihn  St.  Velten  und  C&rin  zu  schwôren,  mit  trauung  so  er  ihn  morgens 
bekâm,  ihn  schlagen  wollen,  wiss  aber  nit  wer  er  gewesen  oder  was  er 
angehabt,  denn  es  ganz  finster  gewesen;  sey  nacbin  bekant,  geht  zum 
Allen  St.  Peter  in  schul,  genannt  Georg  Norlinger,  ist  bei  Michel  Sticber 
dem  weber  zu  haus.  1517  (21.  Dec)  —  Ibid. 

Foi  169*         3433.    (Waisen.)  —  Die  weisenpfleger  richten  ein  bettelbàchs  mît, 


/ 

/ 


Digitized  by 


Google 


—  287  — 

darûber  sich  Caspar  Hoffmeister  von  wegen  des  Bloterhûss  beclagt,  ver- 
meind  der  Blolerbûchs  scbedlich  sein.  Erkant  im  von  der  mûntz  und 
pfennigthurn  mit  hinderlegtem  gelt  zu  belfen,  und  die  beeden  bûcbsen 
lossen  gon.  3a  post  Thome  apli  1517.  —  XXI. 

(NB.  Caspar  Hoffmeister  war  schaffner  im  Blaterbûss  21  jahr,  begehrt 
abschied  1524.  2«  post  Andrée  fol.  210.  1531.  Voy.  fol.  248.  —  Note  de 
M.  Schn.) 

3434.  H.  Hanns  Bock  erkosen  Fol.  I58b 
der  dett  eben  uftlosen 

Gott  geb  im  glùck  und  heil  in  die  hosen. 
5*  vigil.  Nativ.  —  XXL  —  (NB.  Zu  Stetlmeister,  an  b.  Ad.  Zorns  stelle. 
Note  de  M.  Schn.) 

3435.  (Anatomie.)  —  Item  als  die  Aertzt  und  Scherer  begehren  an 
den  verurteylten  menschen  anatomy  zu  beseben.  Ist  ihnen  zugelassen, 
wenn  sie  das  begehren,  doch  dass  sie  einen  jeden  lossen  zusehen  wer  das 
begehrt. 

3436.  (Thiergarten.)  —  Die  Slatt  hat  hirsch  im  graben  beym  Elisa-     Foi.  169- 
belbenlhor  gebalten  und  laufen  lassen.  1517. 

3436 ***.  (Theurung.) —  Fruchttax  theurung  halb,  viertel  korns  um 
10  sch.,  ein  sester  um  20  <$  und  ein  sesler  mehls  um  16  <$•  —  Pp.  C. 

3437.  (Schuheknecht  Umzug.)  —  Schuheknecht  haben  bey  ihrem  um-     Fol.  1691 
zug  einen  bischoff  gehabt.  2a  post  Erhardi.  —  XXL  *518 

3438.  Abloss  uff  das  Blater  und  Weisenhûss  zu.  Rom  ausgewûrckt,     Fol.  170* 
der  seye  nun  hie;  solches  zeigt  C.  Hofmeisler  an,  mit  beger  herren  zu 
verordnen  die  in  fûrderlich  bedencken,  darzu  100  R  lihen,  und  dass  sich 

ein  Rat  gegen  Fridrich  Prechter  versprechen  wol  sich  gegen  den  Fuckern, 
das  die  Fucker  wither  sich  gegen  Sanctissimo  um  den  dritten  theil  so  an 
die  fabrica  Sancti  Pétri  fallen  sol  von  dem  abloss  gelt  versprechen  und 
verbûrgen.  Erkant  zu  Ihun  ut  supra. 

Ein  bottschafl  zum  Episcopo  ihn  desswege  auch  zu  begrussen  und  zu 
bitten  den  abloss  zu  furdern  etc. 

Lasst  Episcopus  den  abloss  zu  und  wil  in  selbs  uff  Judica  infûren. 
Dorauf  die  ablassherren  begert  in  die  100  R  zu  lihen  den  abloss  anzu- 
fohen.  Erkant  quod  sic.  2a  post  Agnete.  —  XXI.  Memoriale  Pétri  Buotz 
de  o°.  4518. 

Doct.  Wolffgang  Bôcklin,  probst  zum  J.  S.  Peter  danckt  m.  hh.  wegen       suppL 
procurirten  bàbstl.  aploss  wiesieaus  dessen  schreiben  an  Caspar  Hoffmei-      FoL  27' 


Digitized  by 


Google 


—  238  — 

ster  verstanden,  dat.  Sabb.  post  Oculi  (13  martii).  Wurde  durch  bâbstl. 
Heiligkeit  den  armen  weisen,  bloterlûten  und  andern  armen  spitaldûrftigen 
in  der  Slalt  Slrassburg  zu  uffenthaltung  ein  volkommener  ablass  in  der 
Stalt  und  bistum  ein  jahr  lang  verliehen,  doch  also  dass  der  dritte  theil 
des  ablossgelts  an  S.  Pelerskirchen  gebâu  zu  Rom  zugestelt  und  ûberliffert 
werde.  Darum  die  Statt  eine  obligation  und  versicberung  in  der  Fucker 
zu  Augsburg  bank  gegen  der  bâbstl.  Cammer  gegeben. 

Diesen  aploss  auch  Episcopus  im  Slifll  und  bislum  zugelassen  und  den- 
selben  uff  sonlag  Judica  nechst  in  eigener  person  einzufùhren  sich  willig 
erbotlen.  Wie  auch  das  capitel  bewilligt.  Ist  der  aploss  im  bistum  gelegt 
worden  zu  Schlellstadt,  Obern  Ehenheim,  Zabern,  Hagenau,  Offenburg  und 
gen  Lore.  Ist  darauf  ausgeruffen  und  jedes  an  (?)  ein  kist  gesetzt  worden 
(sic)  —  1519.  Es  ist  im  folgenden  jahr  durch  bâbstl.  Heiligkeit  der  abloss 
fur  die  weisenkinder,  blalerleûtund  Spittal  noch  ferner  pro/on^irt  worden. 
—  Extradas  Missivarum  de  a0. 1518  etc.,  in  fine  voluminis. 

Foi.  159»        3439.    (Schwerdtanz.)  —  Swertdanlz  den  Snydern  und  Schumachern 
1518       abgeslagen.  Sabb.  post  Conv.  Pauli  1518.  —  XXL 

3440.  (Friheitsbuben.)  —  Item  als  friheitsbuben  die  schenck  Iragen, 
sollen  die  XV  bedencken  ob  man  in  rôcklin  macht,  oder  es  den  botten 
bevellen  wôll.  Porto  der  schenck  rôckle  ist  abgestelt,  sol  der  Pfalzen- 
knecht  die  loiffers  botten  anstellen  oder  sunst  redlich  gesellen.  2a  post 
Reminiscere.  —  XXI. 

Fol.  159»        3441.    (PassionspieL)  —  Item  die  applosherren  begern  das  passion- 
spiel  rugen  lassen  dis  jor;  diewil  es  nit  ein  spectacul,  sonder  Gols  und 
geistlich  spiel,  losst  man  das  machen  wie  zu  geseit.  Sabb.  Yigil.  Palma- 
rum.  —  XXL 
4a  post  Palmarum  der  krumm  mitwoch. 

6a  den  Charfritag  hat  man  den  letsten  passion  gelesen  und  ist  ein  geist- 
lich andechtig  wesen  gesin.  Dise  gantz  woch  hat  man  nit  gelùtet  ouch 
kein  Rath  gehalten  worden. 

Fol.  170*  Autre  texte:  Die  aplos  herren  zeigen  an  das  sie  fur  gut  ansehen  das 
man  das  passionspil  abstell  und  dis  jor  underloss,  diewil  doch  in  der  bull 
vergriffen  das  das  gelt  so  uff  die  spectackel  goht,  in  den  aploss  geben 
werde.  —  Erkt.  diewil  ehe  der  aplos  ûssbracht  oder  harkommen  das  spil 
des  passions  der  bruderschafft  zu  spilen  zugelassen,  dass  man  es  nit  absla- 
hen  kan,  dann  es  zu  ehre  Gots  und  nit  zu  lust  der  welt  gespilt  wurt,  acht 
ouch  dem  abloss  mer  fûrstendig  dann  nachteilig.  Porto  seind  die  thor 
zugethan  worden,  und  sonslen  die  Statt  verwahret  da  man  uff  die  furtag 


Digitized  by 


Google 


-  239  - 

den  passion  gespilet  ha  t.  Sabb.  Vigil.  PaJmarum.  —  XXI.  Memoriale  Pétri 
Buotz. 

Das  fur  under  der  Pfallzen  abthun  und  die  hutte  noch  etlich  tag  lasser),     Foi.  I70b 
doch  dass  der  bettelvogt  in  sag  das  man  die  hutte  ouch  abthun  wurd, 
auch  die  starcken  jungen  betller  ûss  der  Statt  triben. 

Caspar  Schaller  leit  in  die  pullen  von  Rom  des  passionsbruderschafit 
halben  vor,  dass  sie  die  2  crûtzgeng  haben  môgen  und  das  sacrament  uff 
dem  altar  haben  môgen.  —  Erkt  dôby  lossen  bliben,  doch  dass  sy  in  nit 
ûssblosenen  und  vor  ein  process  fur  sich  halten.  Auch  2  tag  Susanna  und 
Hierusalem  spilen,  dorzu  Ascensionem  auch. 

3442.  •  (Passionspiel.)  —  H.  Ludwig  Bôcklin,  h.  Ingolt  Rottwil  zeigen     Fol.  170» 
an,  nochdem  sie  des  abloss  halben  gewesen  bey  den  commissarien,  haben       1518 
in  die  commissarien  angezeigt  das  etlich  sihen  die  grôblich  wider  den 

abloss  reden,  und  Hans  Lamprecht  angezeigt,  der  do  gesagt  hab  vor  dem 
Munster  offentlich,  es  sye  nichts  um  den  abloss,  und  so  er  als  vil  gelts  het 
als  gras  zwûschen  hie  und  Colmar  ist,  so  wolt  er  nichts  darzu  geben,  mit 
vil  ungeschickten,  bôsen  und  scheltworten,  und  so  solchs  furgang  haben 
soit,  wurd  ir  predigen  und  gehabter  vlyss  nit  erschiessen,  mit  grosser 
gefasster  beschwerd.  Do  sie  solchs  gehôrt  haben,  sie  im  angezeigt  dass 
sie  der  handlung  dehein  wissen  haben,  und  solches  dem  h.  ammeister  ge- 
sagt, und  nach  gehabter  underred  in  thurn  legen  lassen.  Darauf  h.  Caspar 
Uringer,  Peter  Lamprecht  und  sin  hûssfrau  bitten  in  Hans  dem  ratherrn 
uff  recht  harûss  zu  geben.  Erkant  in  lossen  ligen  bis  nach  den  furtagen, 
und  der  fruntschaft  frûntlich  sagen  man  wol  sich  bedencken.  (War  diser 
Hans  Lamprecht  wûrt  zum  gulden  schaff.)  Sabb.  post  Palm.  —  XXI. 

Item  die  passionisten  môgen  uffart  und  mittelspil  irs  gefallens.  2a  post 
Quasimodo.  —  XXI 

34426*.  (Ehl  bei  Benfeld.)  —  Hat  der  ammeister  jàrlich  diener  uff 
Ele  kirchwyhe  geschickt.  2a  post  Quasimodo.  —  XXL 

3443.  (SL  Veits-Tanz.)  —  Als  diss  jars  um  Margarethen  ein  schwâre       1518 
erschreckliche  krankheit  mit  St.  Vitstanz  erhub,  also  dass  uff  fûnfzig  per- 

sonen  damit  behafft  tag  und  nacht  tantzeten  dass  jâmmerlich  zu  sehen 
war,  wurden  dieselben  aile  in  der  Stattcosten  verwahrt  und  zu  dem  lieben 
heil.  Su  Vit  im  Hohenstein  bei  Zabern  gefuhrt  und  fast  erledigL  Da  setzten 
unsere  herren  uff  und  lissen  ein  gebot  ûssgon,  dass  niemand  tantzen  soll 
bis  Michaelis  in  der  ganzen  Statt  und  burgbann ,  bei  30  sch.  pf.  und  kein 
brucken  schlagen;  wol  môchte  man  bey  brautlâuften  und  ersten  messen 
mit  saitenspiel  tantzen  nach  eines  jeden  conscienz. 


Digitized  by 


Google 


-  240  - 

Damach  uff  4a  post  Laurentii  ist  erkannt  den  zûnfften  zedel  zu  schicken 
dass  jedermann  sin  kind  und  die  sinen  verwart  und  die  bruderschafflen 
ir  brader  in  ihren  kosten  undersuchten  oder  zu  den  heyligen  scbickten. 
—  5a  Mariae  Magdalenae.  Item  aïs  etlich  frauen  und  knaben  den  bôssen 
dantz  tan! zen,  soll  die  termen  (?)  abstellen  und  heimlich  seitenspiel 
baben. 

Item  die  verordneten  herren  bringen  an  des  tantzens  halb.  Erk.  in  Unser 
Frauen  capell  mittwoch  ein  herlich  amt  halten,  porro  erkant  die  tantzent  im 
Spitlal  zu  dem  beiligen  schicken  und  ein  opfer  von  der  ganzen  Statt 
wegen  dem  heiligen  bringen.  Die  leichtfertigen  der  Statt  ein  zitlang  ver- 
wisen,  darauf  der  hh.  bedacht  des  opfers  halb  zu  St.  Viten,  namlich  ein 
zentner  wachs  zu  einer  kerzen  mit  dem  rentmeister  schicken,  und  ein 
erlich  ampt  und  3  nebenmessen  lassen  lesen  von  wegen  des  Raths  und 
gemeiner  Slatt  wegen.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  172  Autre  texte:  Herren  bringen  ihren  bedacht  des  opffers  halben  zu  St.  Vi- 
1518  ten,  dassman  ein  wâccen  bild  eines  centners  schwer  mit  dem  rentmeister 
oder  kornmeister  zu  St.  Viten  schicke  fur  ein  op (Ter,  oder  aber  dasselbig 
wâchserin  bild  auf  einen  allar  im  Munster  stelle  und  da  ehre  bis  die  neu 
capell  ausgemacht,  dann  einen  altarin  derselben  capellen  in  St.  Vilen  ehren 
weyhen  lassen.  Erkt.  den  centner  wachs  zu  einer  kerzen  machen  und  zu 
dem  lieben  heyligen  mit  dem  rentmeister  schicken,  und  ein  singent  erlich 
ampt  und  3  neben  messen  lassen  lesen  von  wegen  des  ganzen  Raths  und 
gemeiner  Statt  wegen.  Dienslag  post  Adolphi.  —  XXL  —  Pp.  Schn. 

Fol.  36»  Ad  art.  S.  Veits-Tanz:  von  disem  tantz  findt  man  in  miner  CronickeniA 
longum.  —  Reg.  de  a0.  i5i8. 

En  marge:  «Not.  Dr  Sebast.  Brandt  Chronicon.* 
Fol.  172»  Autre  texte:  Vorgeschlagen  ein  wehssen  bild  eins  zentners  swer  zu 
S.  Vit  schicken,  oder  aber  dasselbig  wehssen  bild  uff  ein  altar  im  Munster 
stellen,  und  do  eren  bitz  die  neu  cappel  ûssgemacht,  dann  ein  altar  in 
derselben  capellen  in  S.  Viten  ehre  wihen  lossen.  Erkt  zu  einer  kerzen 
machen  lassen  und  zu  dem  lieben  heiligen  schicken  und  ein  singent  erlich 
ambt  und  dry  neben  messen  lossen  lesen  von  wegen  des  ganzen  Raths 
und  gemeiner  Statt.  Dienstag  post  Adolphi  1518.  —  XXL 

S.  Veits-Tanz:  fol.  159b,  161b,  171»  «  b,  172»,  174b. 

Fol.  36»  3444.  (Stadt  secret  Lnsigel.)  —  Nota  ad  futuram  rei  memoriam.  Uff 
zinstag  in  Pfingsten  S.  Urbans  des  h.  babstes,  den  25  tag  des  monats  meyen 
diss  jars,  als  h.  Jobannes  Bock  ritter  stettmeister,  und  h.  Andres  Trachen- 
fels  ammeister  was,  fing  man  in  diser  kantzley  an  zu  brûchen  das  nùwe 


Digitized  by 


Google 


—  241  — 

insigel  daruff  zu  beiden  siten  der  Slatt  schilt,  und  unden  zu  den  fùssen 
stat  das  datum  1518. 
Ist  das  ait  sigel  mit  der  ketlen  uff  den  Pfennigthurn  kommen. 

3445.  (Lingolsheimer  capelle.)  —  H.  Gottfrid  von  Hohenburg  ladet     Fol.  60* 
mhh.  uff  die  kirchwihe  der  capellen  Unser  Fr.  so  er  zu  Lingolzheim  jetz       1518 
Mathei  will  lossen  wihen.  1518. 

3446.  {Ablass.)  —  It.  die  aplosherren  lassen  aplos  erstrecken  14  tag     Fol.  I59b 
nach  Ostern.  2a  Cosme  et  Daraiani  1518.  —  XXI. 

3447.  (Hebammen.)  —  Item  die  hebammen  begeren  ein  frau  so  an 
einem  kind  gestorben,  uffschniden  zu  besehen  der  bresten:  zugelassen. 
1518.  —  Pp.  Rh. 

NB.  Von  1519  hinweg  Memoriale. 

3447"*.  (Bundschuh.)  —  Die  bauren  von  Danckoltzheim  vertreiben  FoL  173 
die  Juden  daselbsten  wohnbafft,  weil  sie  nach  key.  Mjt.  absterben  keinen  1519 
schirmherrn  haben,  und  begehen  andere  unfug  mit  trâuworten  und  an- 
deren,  deswegen  der  landvogt  zu  Hagenau  die  Statt  Strassburg  um  hûlff 
anrufft  ihm  30  pferd  zu  leihen,  und  zu  dem  landvogt  zu  Oberehenheim 
sicher  zu  reilen  und  sich  daselbst  bescheydt  erholen.  Bauren  sagen  der 
fenerich  im  bundschuh  sey  in  der  Pfaltz  und  der  hauptmann  im  Reich; 
solchem  gift  nun  vorzusein,  habe  sich  der  landvogt  auch  bey  dem  Bischof 
um  25  beworben  und  in  der  landvogtey  auch  zusamen  bracht  auf  40  oder 
50  knecht.  Erkt.  ihm  20  pferd  zusagen.  Morgen  zu  Wasslenheim  haben. 
4a  post  Dorothée  1519.  —  XXI. 

Item  Adrian  von  Brombde  und  doctor  Witherr  credentz  vom  landvogt,     Fol.  160 
wie  die  bûren  von  Danckrolzheim  buntschuh  gemacht,  begern  30  pferd 
etc.  Soll  20  pferd  darlihen  und  Riff  hauptman  sin.  2a  post  Valentini.  — 
XXI.  Memor.  de  a0.  1519.  —  Pp.  C. 

3448.  (Làsterungen.)  —  Mathis  Marx  kûbler  und  vier  andere  burger       1519 
sagen  einmûlhig,  dass  auf  nechstverschinen  mitwoch  sie  von  Unserer  Lieben 
Frauen  zum  Elend  wollen  hereingehen,  und  auf  dem  weg  des  kreutzgangs 
halben,  so  man  auf  morgen  thun  wird,  red  gehabt;  da  hab  Hans  Wen- 
denscheimpff  der  seckler,  so  mit  ihnen  gangen,  angefangen:  er  sch.... 

•  meinen  herren  in  den  kreutzgang,  und  man  woll  den  alten  gôtzen  (das 
h.  kreutz)  herumbtragen,  und  thun  es  mhh.  um  keiner  andern  ursach 
willen,  dann  dass  ir  keller  und  kasten  voll  werden;  er  wolle  sich  aus  der 
Statt  machen  damit  er  damit  unbeschissen  sey,  dan  er  mag  es  nit  sehen, 
desglichen  den  ablass  so  mhh.  hâlten,  do  wâren  fùnf  artikel  innen  die 
wâren  nicht  gerecht  und  das  wollte  er  beibringen,  und  hâtte  ihnen  eine 

B.  XV.  -  (M.)  16 


Digitized  by 


Google 


—  242  — 

hull  mil  gewalt  genummen,  die  halte  er  in  seinem  disch  liegen,  und  sollte 
ihnen  nit  wûkschbeben  (sic*!)  um  einen  briff.  Hâtle  aber  seiner  frau  einen 
kaufTt  um  4  schilling,  uff  dass  er  sehe  was  er  fur  einen  sigel  hâtle,  so 
wàre  ein  geiss  unten  am  sigel;  hâtte  auch  formich  (?)  ein  briff  um 
1  gulden  geben,  so  war  er  dis  jar  abgeschlagen  uff  4-  schill.,  da  gehôrt 
1  sch.  den  weisen,  1  sch.  den  bloterechlen  lùten,  1  sch.  in  den  Spittel 
und  die  6  pfennig  den  spetzelschiessern.  Veneris  post  Pascha.  —  Pp.  Rh. 
Fol.  174         3449.    (Ablass.)  —  Commissarien  des  ablass  vermôgen  dass  Si.  Vix 

1519  bitter  diePfingsten  admilliert  werden  herzukommen,  und  Daniel  Mûgund 
Hanns  Schûtz  ein  zit  lang  die  armen  lût  zu  dem  heiligen  fertigen  und  ver- 
sehen.  Sabb.  post  Exaudi,  vigilia  Pentecostes.  —  XXI. 

Fol.  175  3450.  Meistersenger  bitlen  ihn  zu  erlauben  morn  zu  singen.  Zuge- 
lassen.  —  4a  post  Nicolai  1519.  —  XXL 

3451.    (Fesselstechen  verboten.)  —  Item  das  fesselstechen  soll  man 
abthun  wie  es  a0. 1510  erkannt  ist.  1519.  —  Pp.  Rh. 

1520  3452.  (Mùnzhenker.)  —  Àls  der  doctor  predigen  solte  contra  senalum 
«Mûnzhenkeri  ;  ammeister  befohlen.  3a  post  Judica.  —  Ibid. 

Fol.  I6lb  3453.  (Sébastian  Brant.)  —  Àb  isto  tempore  usque  Simphoriani  absens 
fui,  missus  Gandam  ad  Caesaream  Majest.  Redii  sanus  et  incolumis,  gratiam 
Caesaris  adeptus  ex  congratulatione  quae  in  Chronica  nostra  habetur.  Laus 
Deo  oplimo  maximo.  5a  post  Johannis.  Vigil.  Pétri  et  Pauli  1520.  —  XXI. 

Fol.  60b  II  Als  der  doctor  (Brand)  sin  sun  mit  ime  zum  kûnig  genommen  und 
nol  ist  sin  stat  uff  dem  Pfennigthurn  zu  versehen.  Ist  erkant  mit  Benedict 
Rauweler  zu  reden  das  beste  zu  thun.  Sabb.  Vigil.  Margarelhe. 

1520  3454.  (Judengeleil.)  —  ....  dem  ammeister  sagen  das  er  kein  juden 
geleid  geben  soll,  sie  tragen  dann  gelbe  ringlin  vornen  an  rôcken.  — 
Pp.  Rh. 

Fol.  178         3455.    (Predigtglock.)  —  Lûtpriester  im  Munster  supplicirt  ihm  zur 

1521  predigl  glock  lassen  machen  oder  verschaffen  dass  man  darzu  lâutet, 
damit  man  wisse  wenn  man  predigen  will.  Erkt.  dem  lûtpriester  sagen 
dass  er  seinen  sigristen  vor  der  ersten  singenden  mess,  wenn  man  unsern 
herrgott  erhebt,  die  glock  gênant  die  predigglock  lâuten  lass,  und  lâuten 
bis  man  die  singenden  mess  anfangt.  hh.  Sturm  und  Hofmeister.  4a  post 
Judica.  —  XXL  —  Mémorial  Pétri  Buolz  de  a0. 1521. 

Adde  fol.  219.  2a  post  Conceptionis  1525.  —  XXI. 

Fol.  179*  3456.  (Seb.  Brant  und  Onofrius  Brant.)  —  Keys.  Majt,  auch  der  ver- 
ordneten  herren  zu  Wurms  schriben  dass  Dr  Brant  sin  lehenpflicht  vor 


Digitized  by 


Google 


—  243  - 

mhh.  hie  zwischen  Jacobi  Ihun  sol.  Sabb.  post  Marci  Evang.  —  XXL  — 
Memor.  Pelri  Buotz  de  a0.  i52i. 

Onofrius  Brant  sin  lehenpflicht  des  hûss  zum  Nesselbachs  halb,  lût  des     Foi.  I79h 
lehenbrieffs,  anfenglich  der  glûbdt  und  demnach  mit  dem  eid  bewert,  und       1521 
urkundt  zugelossen.  2a  post  Medardi.  —  XXL 

3457.  (Mûnslerglocken.)  —  Die  messglock  wird  ein  und  aus  gelûtten,     Fol.  180 
mit  der  mordglock  vermog  erkantnûss.  Sabb.  post  Viti  et  Modesli  a0.  20 
beschehen.  —  Die  glock  ist  vermog  erkantnûss  3a  post  Margarethae,  Rath 

u.  XXI  hoc  anno  dieweil  sie  an  einem  ort  gehangen  da  sie  nit  wohl  gehôrt 
mag  werden,  an  ein  ander  ort  hinauf  zu  der  grossen  glocken  gehenckt 
worden.  Den  pflegern  befohlen.  Sabb.  Vili  et  Modesti  1521.  —  XXL 

3458.  (Seb.  Brants  Nachfolger.)  —  Pelrus  Buotz  zu  einem  statt-     Fol.  I80a 
schriber  an  h.  Sébastian  Brant  der  rechten  doctor  sel.  verordnel,  und  die 

neu  angestelt  ordnung  von  mhh.  den  XV  gebracht  so  aucb  von  unsern 
herren  Râthe  und  XXI  beslossen,  gesworen.  4a  Vigil.  Jacobi  apostoli.  — 
XXL 

3459.  (Munster.  —  Gross  Glock.)  —  Rathschlag  wie  die  gross  glock     Fol.  iso» 
im  Munster  gewihet  und  getouffet  werden  môgt,  mit  was  vorsolennitàten; 

man  hat  sie  auch  abwigen  wollen,  aber  den  costen  zu  ersparen  ist  es 
underwegen  zu  lassen  erkant  4a  post  Jacobi.  —  XXI  (von  i5i9  hinweg 
Memoriale.) 

Hr.  Duntzenheim  zeigt  an  die  gross  glock  bitz  zinstag  wihen  und  nit 
gevattern  darzu  nemen,  dann  es  corpus  inanimatum.  ¥  post  Àssumpt.  — 
XXL 

3460.  (Munster.  —  Kreuzgang.)  —  Wegen  des  kreutzgangs  im  Munster     Fol.  180 
zu  repariren.  Erkant  herren  fur  das  capitel  verordnen  und  ihnen  anzeigen 

das  das  Werck  des  willens  worden  den  kreutzgang  zu  bauen  mit  der  zeit, 
desshalben  ihre  bitt  dass  ihr.  gnaden  darein  bewilligen,  und  so  er  gebauen 
wird,  der  oberen  gebàu  schûtten  und  andern  zu  ewigen  tagen  verziehen 
begeben  und  dem  Werck  zustellen  wollen,  und  dess  versiegelten  schein 
ûber  sich  zu  geben. 

Capitulum  bittet  zuvor  die  visirung  wie  breit  und  weit  er  sein  soll 
ihn  sehen  zu  lassen,  und  den  werckmeister  zukommen,  wollen  sie  den 
ihrigen  auch  darzu  verordnen  und  dann  antwort  geben.  Quoi  factum 
6a  post  Assumpt.  Mariae.  Haben  darein  gewilliget  4a  post  Jacobi  1521.  — 
XXI. 

3461.  D*  Baldung  zu  einem  advocaten  bestellen.  Sabb.  post  Assumpt.     Fol.  I80a 
(fol.  183b  :  die  verschreiben  verlesen.  2a  post  Barthol.  1522.)  1521 


Digitized  by 


Google 


—  m  — 

1521  3462.  (Luther* s  Schriflen  verboten.)  —  Vorgelesen  in  der  Almend- 
stuben  2a  post  Michaelis.  Nachdem  Kays.  Majt.  unser  aller  gnedigster  herr 
ein  edict  und  gebottbrieff  ûssgon  lassen,  Dr  Martin  Lulhers  bûcher  und 
scbriflten  by  hohen  penen  der  acht  und  aberacht  nit  zu  kauffen,  verkauffen 
noch  zu  trucken  ....  wir  Rath  und  XXI  haben  erkant  aile  trucker,  buch- 
fiihrer  und  die  bûcher  kauffen  und  verkauffen  in  diser  Slall  wohnen,  be- 
schicken  und  ihnen  solch  edict  so  vil  es  sie  bereichet,  verlesen  und  dabey 
sagen  lassen,  sich  vor  den  bemelten  penen  zu  hûten.  1521.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  45»»         3463.    (St.  Thomas.)  —  Von  dem  loch  in  Thomans  thurn.  1521. 

Fol.  61"         3464.    0e  Jhwonimus  Baldung  zu  einem  stattschriber  anzunehmen. 

Fol.  I80b  3465.  Ulrich  von  Hutten  schreiben  den  Karthâusern  gethan  und  einen 
abtrag  begert  10000  R.  Verlesen,  darauf  der  prior  und  procurator  ihre 
entschuldigung  der  lange  nach  gethan,  dergestalten  dass  sie  der  zugelegten 
ausgeschlagenen  injuri  nit  geslândig,  und  darûber  rechts  begert,  und 
darbey  gebetten,  wiewohl  sie  bisher  nicht  in  meiner  hh.  schirm  gewesen, 
sie  in  schirm  zu  nemen  beraten  und  beschlossen  zu  sein,  damit  sie  nit 
wider  recht  gewaltigt,  das  wollen  sie  gegen  Gott  und  mit  dem  zeutlichen 
gut  willig  sein  zu  verdienen  und  vergelden.  Erkant  ihnen  sagen  dass  man 
willig  sey  zu  allem  dem  sie  recht  haben  und  zu  aller  billig  handhaben, 
schutzen  und  schirmen,  und  dabey  anzeigen,  dass  sie  ihres  visitatoris 
rat  erwarten  und  darzu  ihre  gelhane  entschuldigung  in  eine  supplication 
stellen,  und  damit  sie  eine  solche  desto  geschickter  setzen  môgen,  herren 
zu  ordnen.  hh.  Bock,  Knibis,  Hoffmeister.  2a  post  00.  SS.  1521.  —  XXI. 

Tom.  H         3466.    (Ulrich  von  Hutten  und  die  Prediger)  —  Der  Prediger  suppli- 

Fol.  2a      cation,  auch  seind  brief  in  von  h.  Ulrich  von  Hutten  an  ihr  kirchthûr 

1522  uffgeschlagen  verlesen.  Geratslaget  zu  raten  diewil  dem  ganzen  orden 
widersagt,  dass  sie  dann  mit  rath  ires  obem  ein  solchen  sich  vor  dem 
Reichsrat  beclagen,  dann  zu  achten  wû  man  iûr  sie  schriben  werd,  dass 
dann  nichts  anderst  do  werd  sin  dann  gelt.  3a  post  Misericord.  Dni.  — 
Memor.  XIII. 

Fol.  183  3467.  (Umgeld.)  —  H.  Bock  und  Knibis  zeigen  an  dass  die  erbaren  lût 
von  Keyl  sich  frywîllig  erbotten  das  umgeld  zu  geben,  doch  dass  ihnen  der 
fûnfftheil  bliben,  und  Unser  Frauenwerck  der  zwey  theil,  und  dan  Bôcklin 
und  Lentzlin  der  anderhalb  theil  werden.  3a  post  Vincula  Pétri  1522.  —  XXI. 

Fol.  185*  3468.  (Murners  Schriften.)  —  Dr  Thomas  Murner  ein  schantbûchlein 
ûssgon  lassen  durch  Hans  Grûninger  cum  privilegio  getruckt.  Disen  be- 
schicken.  Dieser  die  bûcher  in  die  kantzley  ûberliefert.  2apostThomae  apli 
1522.  —  JOLI. 


Digitized  by 


Google 


-  245  - 

3469.  Mathis  Ifuppfuffs  des  buchtruckers  und  wûrts  zum  Thier-     Fol.  37a 
garten  erben —  Reg.  de  a0.  4522. 

3470.  (Weynachtsumzug.)  —  Item  anzeigt  wie  das  Syfrid  von  Bie-       1522 
denheim  dièse  kîndelnacht  (die  Innocmtium)  ein  pabst  und  cardinal  um- 
herschleiffen  oder  fûhren  woll.  Erkt.  ihn  beschicken  und  sagen  des  mttssig 

zu  ston.  —  Pp.  Rh. 

3471.  (Lâsterungen.)  —  Item  das  der  bûrstenbinder  uff  der  Schint-  1523 
brucken  der  zu  eim  Barfûsser  mûncli  gesagt,  es  sey  in  einer  jeden  pfarr 

und  kloster  ein  sunderglauben,  und  in  jeder  kirch  ein  sunder  abgott,  und 
figur  des  kalbs  etlichen  andren  Barfûssern  geschenckl,  dass  der  beschickt 
und  darumb  zu  red  gestelt  und  solches  verbotten.  —  Ibid. 

3472.  {Buchfûhrer.)  —  ....  frembde  buchfûhrer  so  auff  die  mess     Fol.  I9ih 
kommen  und  bey  S.  Lorentzen  im  portail  oder  tabernackel  feil  haben.  5a 

post  Ulrici.  1523. 

3473.  Gemein  Âlmùsen  uffgericht.  Àls  bishar  winterzyt  vil  armer     Fol.  37b 
bresthaifliger  menschen  uff  den  gassen  erfroren  etc.  Ordnung.  Àctum  und 
angangen  uff  Michaelis  dis  1523  jors.  —  Registr.  de  a0.  i523. 

3474.  H.  Wolfram  Dachstein  organist  St.  Thome,  ein  sohn  Jhieroni-  Tom.  I 
mus  von  Dachstein,  wird  burger.  1523.  FoL  38a 

3475.  IL  Malern  Kreisz  priester  und  organist  im  Munster  empfangt  Fol.  38* 
das  burgerrecht  von  seinem  vater  Peter  Kreisz  schrifllschneider.  1523. 

3476.  (ReligionsslreUigkeiien.)  —  Item  lier  Bernhard  Wurmbser  zeigt  1523 
an  dass  ihnen  von  nôthen  bedunke  dass  mbh.  ein  insehens  haben  sollen, 

das  man  in  der  lutherischen  sachen  nit  so  hilzlich  gegen  einander  im  Rath 
handelte,  und  dass  die  uffrûhrischen  wort  gespart  wurden,  und  keiner  dem 
andern  sin  wort  veikehre. 

Ist  erkannt  dass  mhh.  die  XV  fursitzen  und  die  2  artikel  lesen  lassen,  so 
in  der  XXIer  ordnung  geschrieben  ston. 

3477.  (Hieron.  Gebweilers  Chronik.)  —  Cronic  die  Mr  Jheronimus  der  FoL  62a 
schulmeister  gemacht,  etc.  1523. 

3478.  (Seb.  Brants  Chronik.)  —  It.  der  Cronicken  halb  so  Dr  Brand  Fol.  62* 
gemacht,  sollen  beyd  Meister  mit  der  frûntschafli  reden,  die  mhh.  zu  Suppl- 
handen  zu  stellen  die  zu  besichtigen.  3a  post  Erhardi.  ^ 

3479.  (Ruprechtsaupfarrhaus.)  —  Arme  lût  in  Ruprechtsau  bitten  in      Fol.  29« 
ein  klein  stùck  almend  das  sie  gern  brûchen  wolten  zu  eim  hûss  das  sie       SuppL 
irem  caplan  bûwen  wolten  mitzutheilen.  Erkt.  die  bùwherren  hinûssfahren 

und  plalz  besehen.  Porro  erkt.  in  den  plalz  geben,  doch  dass  die  gemein 


Digitized  by 


Google 


-  246  - 

jars  davon  1  p  dem  zinsmeister  der  Statt  zu  geben  verschriben  soll.  ¥ 
nach  Quasimodo.  —  XXI.  Memoriale  de  a°.  4524. 

Fol.  30*  3480.  (Pfennigthurn.)  —  Die  XV  haben  ein  schnecken  uff  den  Pfen- 
Suppl.  nigthum  zu  machen  angefangen  dass  man.jetzt  im  hûssund  nitûsswendig 
1524  uff  denselben  gehen  soll;  es  haben  aber  der  Rath  u.  Zunfft  zu  den  Melzi- 
gem  solchs  zu  vollfïihren  nicht  wollen  bewilligen,  darumb  in  samtlich 
anzeigen  dass  solchs  in  nit  zuwider  noch  abbruch  beschehen,  mit  beger 
solchs  zu  bewilligen  und  nit  fur  die  schôffel  bringen.  2a  post  Joh.  Bapt. 
—  XXI. 

Fol.  207»  34.81.  (Erasmus  von  Rotterdam.)  —  It.  Erasmus  von  Rotterdam 
schriben  eltl.  schmachbùchlin  (halb)  so  durch  Hutten  und  Ott  Brunfels 
gemacht  und  Hanns  Schott  getruckt.  Erknt.  m.  Otlen  und  Schotlen  be- 
schicken  und  ihr  verantworten  hôren.  Sabb.  post  Barthol.  1524.  —  Ràthe 
u.  XXI. 

Fol.  207b  3482.  (Bilder  in  den  Kirchen.)  —  Dass  die  bild  in  den  kirchen  und 
uff  den  slrossen  gewaltiglich  hinweg  gerissen.  Erkt  dass  man  aile  die 
toffel  und  bilder  so  an  den  sûlen  und  wenden  hangen  und  ston,  hinweg 
thun  soll  und  die  wend  su  fer  machen,  doch  die  altar  mit  ihren  toffeln 
lossen  beston  und  bliben ,  und  dass  in  allen  kirchen  und  klostern  thun, 
und  das  wachs  und  ander  ding  uff  Unser  Frauenhûss  thun.  Àm  andern  ein 
mandat  ansetzen  und  by  hoher  pen  gebieten  dass  niemans  eigens  gewalts 
die  bilder  einichs  heiligen  hinweg  thun  odernemmensoll.3°Diepredican- 
ten  beschicken  und  in  solchs  anzeigen,  und  sagen  dass  eins  Raths  meinung 
ûber  dem  mandat  zu  halten  und  dass  sie  das  volck  auch  darzu  mit  ihren 
predigen  ermanen.  4°  Diejhenen  so  Claus  Ingolt  anzeigt,  so  bilder  in  den 
kirchen  und  uff  den  strossen  abgerissen  und  hinweg  gelhan,  als  den  zun- 
telmacher,  Seckler,  den  Schneider  an  Steinstross  und  ihren  anhang  in  thurn 
legen  und  stroffen.  Im  Munster  und  sonst  mit  den  pflegern  handlen  und 
kirchen  zuthun,  wann  sie  es  thun  wollen.  2a  post  Egidii  1524.  —  XXI. 

Fol.  208b  3483.  (Bilder  zu  S.  Aurelien.)  —  It.  dass  die  zu  S.  Aurelien  ir  doffeln 
aile  und  crucifix,  on  die  doffel  uff  dem  fronaltar,  hinweg  gethon.  2a  post 
Simonis  et  Jude.  —  XXI. 

1524  3484.    (Stadtmessen.)  —  Meine  hh.  die  XV  bringen  mit  dem  mehrer 

teil  dass  man  die  fûnf  Stattmessen  hinfûrter  nit  halten,  sonder  den  kosten 
so  uffkertzen  goht  in  stock,  blater-  und  waissenhûss  glich  theilen.  Sabb. 
post  Martini.  —  Memoriale  de  a0.  4524. 
Fol.  32*         3485.    (Kaplan  zu  Illwickersheim.)  —  Die  zu  Ulwickersheim  begeren 
ein  eignen  caplan.  7a  nach  Martini  1524.  —  XXI. 


Digitized  by 


Google 


-  247  - 

3486.  {Aile  Gebrâuche.)  —  Krentzel  uffsetzen  uff  den  stuben,  ostereier       1524 
samlen  etc.  etc.  Sabb.  nach  Cath.  1524.  —  XXI. 

3487.  (lllwickersheim.)  —  Der  gemein  zu  lllwickersheim  werden  3  ff 
gelts  der  Stegmatten  zugestelt,  mil  dem  beding  dass  sie  daraus  das  haus 
und  die  kirch  in  gebùw  halten,  ura  ein  priester  zu  halten  der  in  predig 
und  mess  lisset.  4e  vigil.  Concept.  —  XXI. 

3488.  Item  Jacob  von  Kùnigshoven  der  goldschmid  empfangt  das      Fol.  38 
burgerrecht  von  seinem  vatter  Matliis  von  Kùnigshoven  dem  grempen. 

3489.  {Zwischenhandel.)  —  Item  die  XXI  (XX?)  beschickt  und  ge-      Fol.  62 
fragt  ob  sie  ûtzit  wissen  hatten  dass  zu  empôrung  reichen  môcht  oderaber       1524 
jemans  wider  ordn.  gehandelt  bat.  DaruiT  sie  angezeigt  dass  sie  by  ihren 
zûnfften  keinen  unwillen  gegen  der  priesterschafft  spûhren  darûss  empô- 
rung erwachsen,  noch  wissen  dass  wider  ordnung  gehandelt.  Sunder  allein 

dass  etwas  unwillen  darûss  erwachsen  dass  die  grompery  so  gross,  dass 
aile  ding  von  dritten  oder  vierten  hand  erkaufft  werden  mùssen,  desgl. 
mit  dem  fruchtkauffin  der  frucht  etc.  3a  post  Gonvers.  Pauli  1524.  —  Pp.  G. 

3490.  (Bilder  in  den  Kirchen.  —  Bedachl  der  Bilder  halben.)  —  H.  F.       1525 
Zorn,  h.  Kniebs,  Bettfrid,  m.  Betscholl.  Diewil  aile  ergernis  in  der  kirchen 
verhûtet  werden  sollen,  u.  dann  auch  Gott  der  Herr  im  gesatz  die  bil- 
derabgotterey  so  darûss,  wie  am  tag  ligt,  bitzher  gevolgt  ist,  zu  vermy- 

den,  zum  hôchsten  und  by  grosser  straff  verbotten,  so  were  der  verord- 
neten  herren  gut  beduncken,  dass  die  bilder  und  tafeln  hie  in  allen  kir- 
chen durch  etliche  herren,  so  deshalb  durch  E.  E.  Rath  verordnet  werden 
sollen,  an  eim  oben  in  der  still  und  mit  beschlossenen  thûren  hinweg  ge- 
nomen,  und  in  die  crufft  oder  sonst  an  ein  heimlich  ort  geslellt  werden 
sollen.  Damit  sich  aber  nyemands  zu  beclagen  hab,  dasimedassyn,  sovon 
ime  oder  sinen  voreltern  in  die  kirchen  geben  worden,  genommen  oder  , 

entwert  werde,  das  man  dann  eim  jeden  so  tafeln  in  den  kirchen  sten 
hetle,  die  durch  sie  oder  ihre  eltern  darin  geben  oder  gestelt,  verkûnden 
und  sagen  lassen  soll,  dieselben  in  acht  tagen  den  nehsten  hinweg  zu  nemen, 
dann  wo  nit,  werde  man  sie  sonst  abweg  nemen.  —  Argenloratensia  his- 
lorico-ecclesiaslica,  1. 1,  fol.  106a. 

3491.  (Bilderslùrmer.)  —  Als  die  gartner  das  crûtz  vor  dem  Wissen     Fol.  21  i« 
thurn  hinweg gethan  fur  sich  selbs.  Rath  befohlen. — Memoriale  dea°.i525. 

3491  ***.    Gemein  von  Wasslenheim  und  h.  von  Eschau  ihr  vogt  bitten     Fol.  21  i 
ihn  evangel.  priester  zulossen,  dann  sie  des  nothtûrfftig,  wollen  sie  ihn  ohn       1525 
schaden  des  lûtpriesters  bis  Johannis  behalten,  und  darzu  dass  man  her- 


Digitized  by 


Google 


—  248  — 

tzog  Gôrgen  als  dem  pastor  schrib  die  pension  nachzulassen  etc.  Erkant 
hertzog  Gôrgen  pfaltzgraff  als  dem  vero  pasiori  schriben  um  gotls  willen 
und  uns  zu  ehren  und  gefallen  den  réservai  nachlossen  und  den  armen 
lûten  vergûnstigen  ein  evangel.  priester  mit  sein  willen  lossen  werden, 
mit  anzeig  das  die  armen  lût  mit  unabbruchlich  des  pfarrherrs  bis  Johan- 
nis  unterhalten  wollen,  und  so  er  sich  recht  hait,  woll  man  fur  ihn  gebe- 
ten  haben,  und  solchen  brieff  dem  vogt  geben  und  befehlen  selbs  dem 
fïïrsten  zubringen,  und  darûber  nit  wollen  der  pfaffen  gûter  so  erstherin- 
gezogen  und  uns  geketzert,  zu  schûtzen  oder  schirmen,  doch  nach  em- 
pfangenem  bericht  sich  auch  gutwillig  erzeigt  und  gesagt,  sie  habens  nit 
verstanden. 

1525  Wagner  sind  auch  aile  gutwillig  gewesen  libe  und  gut  zu  mhh.  zusetzen, 

ohne  zwen  die  wolten  auch  der  pfaffen  gut  nit  beschirmen;  Gartner  unter 
Wagner  sind  auch  gutwillig  gewesen,  ûssgenomen  einer  wolt  man  solte 
der  pfaffen  gut  theilen,  und  einer  vermeint  man  soit  sie  (die?)  burger  auch 
annehmen  in  den  sold;  am  Steinstross  haben  by  den  HO  gesagt  wann  der 
hûfffûr  die  Statt  kom  und  der  pfaffen  gut  fordern  wûrden,  werent  sie 
der  meinung  dass  man  sie  ihnen  mit  lib  und  gut  zustellen  soit,  und  er 
derselben  namen  wollen  uffschriben,  seyen  sie  hinweg  gangen  und  ihren 
namen  nit  wollen  anzeigen,  doch  dannoch  dafur  gebeten  und  wollen  sich 
eines  andern  bedencken,  sind  auch  die  von  andern  zûnflten  im  harhisch 
gelegen  nit  gefragt  worden.  In  Krutlenau  haben  gehandelt  lût  eins  zedels; 
murer  sind  aile  gutwillig.  Ist  fur  mhh.  die  XIII  gewisen  ein  bedencken 
haben  das  ein  fehnlin  knecht  angenomen,  die  Statt  und  aile  letzen  und 
schutzgàtter  versehen  und  versorgen  und  lût  zu  ihnen  annehmen  und  dazu 
zu  brûchen  die  des  verstand  haben  und  desgleichen  den  constofflern  wie 
den  zûnfften  auch  fûrhalten  und  ihr  gemût  eim  Rat  anzeigen.  ¥  post 
Hilarii.  —  XXI.  Memoriale  de  anno  1525,  Petro  Buotz  Prothonotario.  — 
Pp.  C. 

Fol.  2t  lb  3492.  (Munster.  —  Wihestein.)  —  Item  als  etlich  den  wihestein  im 
Munster  haben  wollen  hinweg  thun.  Rath  erfahren.  2a  post  Sebastiani.  — 
XXI.  Memoriale  de  a0. 1525. 

Fol.  2i2«  3493.  (Verfall  der  Kunsl.)  —  Mohler  und  bildhauer  suppliciren  die- 
weil  durch  das  wort  gottes  ihr  handlierung  abgond,  sie  mit  empter  vor 
f  andern  versehen,  darneben  Hans  Bildhauer  der  fechtmeister  bitt  ihm  ein 
fur  oder  underhaltung  zu  geben.  Erkl.  ihn  sagen  so  empter  ledig  werden, 
môgen  sie  sich  geschriben  geben,  woll  man  der  bitt  ingedenck  sin.  Des 
fechtmeisters  halb  fur  mhh.  die  XV  gewisen.  6a  post  Purif.  1525.  —  XXL 


Digitized  by 


Google 


—  249  - 

3494.  (Bilder und  Gottesdienst.)  —  liera  dass  die  sacramenthûsel  sollen     Fol.  2I2b 
uffgeslossen  und  die  sacrament  und  das  h.  oie  nim  do  stot,  doran  vilmen-       1525 
schen  beschwerd  tragen. 

Pfleger  begern  bericht  ob  sie  dise  fastenzit  ire  bilder  in  der  capellen 
vor  dem  h.  crùtz  verhencken,  item  das  hungerduch  ufihencken,  ilem  ob 
sie  das  Salve  an  der  grossen  fastennacht  aber  {alias  ùber)  lùten,  orgeln 
und  das  wyhewasser  geben  sollen. 

Erkt.  das  Salve  singen  wie  man  uffeinen  andern  tag  und  zu  der  selbigen 
stund,  und  das  orgeln  und  wyhewasser  geben  underwegen  lossen,  sunst 
das  hungerduch  und  die  heiligen  unverbitten  lossen  und  ston  wie  bisher, 
und  herren  verordnen  ob  das  Salve  zu  andern  uff  meinung  wie  zu  Nûrn- 
berg  und  der  predicanten  rath  harunder  haben.  Montag  den  20.  Febr.  1525. 
-XXI. 

3495.  {Gottesdienst.)  —  Jacob  Duntzenheim  und  Hans  Meiger  befeh-     Fol.  22°a 
len  in  allen  kirchen  und  klôstern  und  capellen  versehen  dass  die  heiligen 

nit  verbulzt  werden  dise  fast.  2a  post  Esto  mihi.  —  XXJ. 

3496.  (Schulen.)  —  Itm.  dass  man  gut  schulmeister  hie  haben  soll.     Fol.  *12 
2a  post  Invocavit.  —  Ràthe  u.  XXI.  i525. 

3497.  (St.  Martins-Caplâne.)  —  Caplon  zu  St.  Martin  begern,  nach-     Fol.  213 
dem  ihnen  ihre  altâre  zu  St.  Martin  destruirt,  rath  was  sie  sich  halten  sol- 
len, damit  ihre  patronen  sie  nit  der  pfrùnden  enlsetzen.  Erkt.  den  patro- 

nen  es  anzeigen.  4a  post  Reminiscere.  —  XXI. 

3498.  (Munster.  —  Kerten  u.  Bilder  abgelhan.)  —  Rathslag  hh.  Jaco-     Fol.  ni- 
beu  Zorn,  Peter  Sturm,  Gaspar  Hoffmeysters  u.  Jacob  Meyers.  4a  post  Re-       ^2o 
miniscere  anno  1525. 

Der  ampelen  und  liechter  auch  kerzen  halb.  —  Das  man  aile  ampellen 
an  allen  orten  im  Munster  abthun,  desglichen  die  kerzen,  auch  welche 
dem  Werck  zugehôrig  hinweg  thun  u.  dem  Werck  sagen  das  sy  solchen 
costen  zimlichermass  anslagen  u.  ins  almusen  geben. 

Dessgleichen  was  kerzen  den  zûnfflen  oder  bruderschafilen  zugehôrig, 
in  fiùntlich  sagen  das  sy  die  hinweg  thun,  und  solchen  costen  in  ein  bes- 
sers  verwenden. 

Und  daruff  den  Pfiegern  bevelhen  zu  verschaflen  das  sy  an  den  zugengen 
im  Munster  u.  mitten  dorin  grosse  lucernen  u.  darin  ampellen  oder  ker- 
zen verordnen,  die  man  zu  angond  der  nacht  die  ganze  nacht  bis  morgen 
wider  das  der  tag  harbricht,  domit  ein  jeder  ûss  und  zu  gon  sehen  mùg, 
anzunden  und  brennen  lassen  soll,  und  im  tag  solche  lichter  lôschen  und 
zu  nacht  wider  anzunden.  Approbatum  Sabbato  prima  aprilis  a0. 1525. 


Digitized  by 


Google 


-  250  - 

Ilem  friltag  den  letztcn  marlii  1525,  durch  h.  Zorn,  h.  Herlin,  h.  Meiger, 
h.  Doctor,  des  Marienbilds  halber  geratschlagt  in  der  capellen. 

Das  duch  und  bild  hinweg  thun  an  einem  obent;  das  behalten  und  nit 
zerschlagen,  biss  es  besser  wurt.  Darneben  auch  den  Mûnsterknechten 
bevelhen,  wo  sy  gesehen  das  man  also  liechter  uffzint,  die  lût  frùntlich 
abwysen  und  sagen  dass  sie  solich  uff  die  armen  wenden,  und  die  liechter 
ablôschen.  Approbatum  prima  aprilis  a°.  1525. 

(Bilgernûss  abgeschaflt,  aus  des  babsts  selgeret.) 

Fol.  2t3b        Autre  texte:  H.  Zorn,  h.  Martin  etc.  bringen  iren  bedacht  dass  man  aile 

1525       kerzen  im  Munster  hinweg  thun  soll  und  doch  in  der  nacht  an  den  ingen- 

gen  laternen  mit  lichtern  haben  soll,  damit  die  by  nacht  und  am  morgen 

frûg  hynin  gon  sehen  môgen.  Erkt.  doby  bliben  und  mit  den  zùnflten  reden 

der  kerzen  halb. 

Am  andern  tag  bringen  sie  dasa  man  das  Mariabild  in  der  capellen  by 
nacht  hinweg  thun  soll  und  ein  crucifix  an  die  stat  stellen.  Erkt.  das  bild 
by  nacht  hinweg  thun,  und  ein  blo  tafeln  fur  die  kapffs  machen,  und  da- 
ruff  mit  gûldenen  buchstaben  schriben:  Allein  gol  die  er,  oder:  Gloria  in 
excelsis  Deo. 

Porro  pflegern  fabrice  befohlen  das  klencken  und  sonder  lûten  mît  den 
glocken  uff  die  hochzittl.  fest  abzustellen.  Sabb.  post  Letare  prima  aprilis. 
—  Ràthe  u.  XXI. 

3498 a.  (Bauernaufruhr.)  —  Item  die  XX  beysamen  gewesen  und 
einen  um  den  andern  befragt  uffrur  halb  unter  der  gemein,  haben  ein 
und  andere  angezeigt  4*  post  Palmarum. 

Den  Pfennigthurn  versehen  erkt.  underschriben  die  2  knecht  und  dry 
von  alten  dryen  tag  und  nacht  darufflegen  zu  hùten.  —  Pp.  C. 

Fol.  216  Item  als  etlich  bûren  mit  wâgen  und  frûchten  die  sie  herinflehen  wolten 
1525  vor  dem  thor  halten  (dann  es  verboten  worden  von  landlùten  niemand 
mehr  herein  lossen)  und  die  burgerschafl  ein  grossen  verdruss  dass  man 
sie  nit  herin  lossen  will.  Erkt.  dass  man  ailes  das  gut  so  die  armen  lût 
bringen,  es  sey  win,  korn,  haussradt  oder  anders  herinzulossen,  doch  dass 
die  es  heriufûhren  geloben  und  versprechen  der  Slatt  Strassburg  treu  und 
hold  zu  sin  und  ihren  schaden  zu  wenden,  und  dass  man  diejhenen  so 
zum  hûffen  geschworen  desgl.  ihr  wibe  und  kinde  nit  herin  lossen  soll. 
(Das  kloster  zue  Barfussen  wûrde  den  armen  erôffnet,  hh.  verordnet  die 
den  mûnchen  geholfen  sie  zu  logieren  etc.  3a  post  Cantate.  —  XXL  — 
Ibid. 

3498*.    (Thiergarten.)  —  Item  den  unkosten  mit  dem  Thiergarten  ab- 


Digitized  by 


Google 


—  251  — 

stellen  und  den  hûpschen  lust  wider  uffthun.  Erkt.  dass  man  die  hirtz  ûss 
dem  graben  zu  der  zit  sie  gut  sind,  und  den  graben  und  den  lustgang 
auch  die  zinen  wider  uff  thu,  wann  die  hirtz  herûskommen,  damit  die 
burgerschaflt  lust  haben  mag.  (Noch  dièse  wocb  nit  in  Rhat  lùten,  den 
der  hùffen  her  zog.)  —  Pp.  C. 

3499.    (Munster.)  —  Das  gerembs  und  den  altar  daruff  die  ûssfurung     Fol.  214* 
im  Munster  gestanden,  by  nacht  sûferlich  lassen  abbrechen  und  hinweg       1525 
thun,  den  pflegern  fabrice  befohlen. 

Den  Mûnslerknechten,  auch  dem  sigristen  im  Munster  zu  UnserFrauen- 
capell  sagen  dass  sie  die  liechter  so  ufïgesteckt  werden  ablôschen,  damit 
es  nit  von  andern  beschehe.  Sabb.  vigil.  Paschae  1525.  —  XXI. 

3499a.  Bauernaufruhr.  —  Der  Deputaten  des  Chors  um  schirm  Fol.  39' 
ihrer  mannschafll  halben,  der  bàurischen  empôrung  wegen  war  erkl.  von 
hh.  Rat  und  XXI  anfôngl.  den  Deputaten  mit  ernst  sagen,  wiewohl  ihnen 
der  vergriffdes  schirms  der  gemeinen  stifftgûter  vor  langem  zugestellt,  und 
sie  bisher  darauff  kein  antwort  geben,  desshalb  ein  Rat  wohl  ursach  halte 
in  diesen  lâuffen  sich  ihrer  hindersassen  nit  zu  beladen,  dann  sie  die  vi- 
carien  als  sondere  personen  allein  burger  und  die  gemeinen  gûter  darin 
mitbegriffen.  Jedoch  wolt  ein  Rat  aus  gûnsliger  geneigter  meinung  in 
diesen  lâuffen  den  armen  hindersassen  zu  gutem  trost  und  damit  sie  bey 
weib  und  kindern  anheimisch  bliben,  solchen  schirm  nicht  versagen,  son- 
dern  als  ihrer  burger  hindersassen  achten  und  halten,  und  wie  andere 
einer  Slatt  Slrassburg  und  ihrer  burger  hindersassen  im  land  schûtzen 
und  schirmen,  doch  dass  sie,  die  Deputaten,  dafûr  jâhiiich  50  U  4  zu 
schirmgeld  geben  sollen  und  ob  einer  Stalt  heerzug,  reissen,  krieg  oder 
andere  geschaft  zuslûnden,  dass  sie  die  hh.  die  Deputaten  mit  ihrer  dôrfer 
mannschafl,  auch  wegen  kârchen  und  pferden,  wie  andrer  burger  hinder- 
sassen gewârtig  sein  und  dienen  sollen  etc.  Àct.  Mittwoch  den  19.  aprilis. 

3499 b.    (Bauernaufruhr.) —  Haus- Visitation  der  Fremden  halb  vor-       1525 
genomen. 

Item  der  Juden  suppl.  gelesen  die  do  bitten  sie  um  gotls  willen  in  diesen 
schwâren  lâuffen  hie  zu  behalten.  Erkt.  ihnen  acht  tag  uffschlag  geben, 
doch  dass  sie  gedencken  und  sich  in  den  acht  tagen  oder  so  es  ee  sin  mag, 
hinweg  fertigen  und  nicht  langer  hie  bliben,  und  dass  ihnen  solchs  in  gna- 
den  ietzt  beschehe  der  ungetreuen  kriegslâuff  halben.  Porro  Elias  Jud  von 
Rosheim  danckt  mhh.  von  sin  und  andrer  Juden  wegen,  dass  man  sie  be- 
herbergt. 

Die  hh.  XIII  bringen  an  wie  die  bûrschafft  Freyburg  im  Breisgau  inge- 


Digitized  by 


Google 


-  252  — 

1525  nomen  und  als  sie  angelangt  den  nechsten  fur  Brisach,  darnach  fur  Ensis- 
beim  ziehen  wollen,  und  daneben  wer  ihrgutbedûnckendenAllmechtigen 
vor  augen  haben  und  mil  den  Predicanten  zu  reden  das  folck  uf  der  can- 
tzel  zu  vermahnen  dass  sie  Gott  den  allmechtigen  um  gnad  bitten,  dass  er 
das  gemein  volck  erleuchten  und  sin  gôttlich  wahrheit  und  evangelium 
lebren  woll;  witler  so  sey  die  Slatt  zu  verwabren  befohlen,  und  wie  der 
befelch  gewesen  knecht  anzunemen,  wurt  das  beschehen.  Losst  raan  in 
allen  puncten  und  articklen  wie  herbrocht  bliben.  Daneben  witter  ange- 
zeigt,  dieweil  sich  die  beden  grafen  Bitsch  und  Hanau  (auch  andere)  unge- 
bûhrlich  gegen  ihren  unterthanen  hallen  und  die  leibeigenschafft  zu  schwô- 
ren  zwingen  wollen,  dardurch  witter  uffrûhr  zu  besorgen,  den  selbigen 
schriben  solchen  ihren  unbillichen  beschwerl.  fûrnemens  gegen  den  arm en 
dieser  zil  in  ansehung  der  geschwinden  lâuff  abzuston,  dann  man  so  das 
von  ihnen  nit  liden  mag  noch  kônne  (damit  der  freyzug  im  Elsass  abge- 
stelt  wird,  welches  die  Statt  nit  dulden  wollen).  6a  post  Ascensionis,  den 
26.  may. 

Witter  abslellen  die  unnûtzen  reden  die  do  gand,  man  werd  die  luthe- 
rischen  aile  tôdten  und  damit  unruh  verhûteL  —  Pp.  C. 

Aufrûhrische  baurschafll  dièses  lands  desswegen  Meister  und  Rat  ver- 
ordnet,  dass  man  aile  inwohner  und  hindersassen  in  der  Statt  Strassburg 
flecken  und  dôrfern  auf  ein  neues,  dieweil  sie  zuvor  ûber  gelipt  und  eyde 
hinweg  und  den  bauren  zugezogen,  schwôren  sollen  der  Slatt  treu  und 
hold  zu  sein  etc.,  desgleichen  auch  sich  hinanfûi  ter  in  kein  roltung,  em- 
pôrung  oder  versamlung  begeben  oder  schlagen  etc.  Act.  2a  post  Exaudi. 

Ueber  ankauf  der  herrsch.  Barr  von  Nicl.  Ziegler.  Unlerhandlungen. 

Item  dass  bey  den  usslandigen  ein  boss  geschrey  erwacbsen  dass  man 
hie  viel  uffrûhrische  enlhalt,  darzu  die  so  in  einer  Slatt  dôrffer  sind  nit 
straff  etc.  Seind  die  bauren  gestrafft  worden  und  haben  ablrag  geben 
mûssen  im  bistum  an  etlichen  orten  uff  jedes  hûss  5  gl.  —  milius  in  {la- 
meiiy  eigtl.  sleht  ter;  muss  aber  ein  schreib-  oder  lesefehler  sein.  Note  de 
>/.  Cunitz)  a  civitate  fuerunt  habiti  rustici  rebelles. 

Episcopus  warnt  dis  Statt  vor  den  enthaltenen  meineydigen  bauren,  dass 

sie  nicht  ein  mûterey  machen.  ErkL  gewer  den  hindersassen  zu  tragen 

verboten  und  niderlegen  elc.  —  Add.  ad  inilium  Mémorial  de  a0. 1525. 

!  Als  ein  frag  gehallen,  ob  man  die  zu  burger  uff  soll  nehmen  so  zum 

'        hûffen  geschworen  haben,  oder  ob  man  langer  mit  ihn  verziehen  soll,  da- 

— ■*•  -*—  c—  zug  nit  still  schwigend  verhindert  und  abgelent  werd  etc. 

koml  und  das  bûrgerrecht  begert,  ihn  annehmen,  doch  lût 

ihn  warnen  und  sagen  wo  er  ein  ursacher  der  hûffen  oder 


Digitized  by 


Google 


-  253  - 

ihn  williglichen  anhângig  gewesen  und  er  desshalb  erfordert,  dass  man 
ihm  darzu  weder  beraten  noch  beholffen  sin  woll. 

Verordnete  hh.  zeigen  an  beym  Capitel  gewesen  und  im  angezeigt  wie 
ein  Rat  anlangt  dass  Dachstein,  Mollzheim  und  Mulzig  etwas  geschworen, 
dass  zuwider  einer  Statt  Strassburg  und  des  ganzen  vaterlands,  und  aucb 
die  Rat  und  sie  fûrter  willens  sie  schwôren  lassen  ein  libeigenschaffl,  auch 
dem  evangelio  nicht  gleichfôrmig  zu  halten,  sonder  den  alten  gebrûchen 
der  rôm.  kirchen;  darob  dann  ein  Rat  ein  beschwerd  trag,  wer  auch  ihn 
nit  lidlich,  wusten  auch  sie  wo  daruff  behart  soit  werden,  alhie  nit  zu 
schirmei)  ;  daruff  haben  sie  anzeigt  dass  nit  ohn  Moltzheim  und  Mulzig 
haben  ellich  arlickel  geschworen,  dass  sey  aber  beschehen  dass  (als)  der 
hertzog  mit  sim  zug  im  land  gesin.  So  haben  auch  die  Rat  vier  artickel 
gesetzt,  die  sie  die  unterlhanen  wolten  lassen  schwôren,  darunter  sie  vier 
artickel  abgestelt,  und  wollen  es  glich  unsern  hh.  halten,  und  in  allem  dem 
bewisen  dass  zu  frid  und  einigkeit  dienstlich  ist ,  haben  auch  den  Raten 
geschriben  sich  dess  zu  halten.  Episcopo  auch  geschriben  etc.  2a  post 
Exaudi.  —  XXI. 

3499e.  (Bauernaufruhr.)  —H.  Hans  Bock  M.  (Meister?)  und  h.  Martin 
Heiiin  bringen  ihren  abscheid  von  dem  lag  einer  landsrettung  von  Hagenau 
wie  sie  angeschlagen  alsdan  verlesen;  darneben  zeigen  sie  auch  an  wie  des 
hertzogen  von  Lothringen  rat  und  gesandt  auch  graff  Philips  von  Hanau 
und  graff  Reinhart  von  Bitsch  mhh.  vor  dem  ûsschuss  verklagt,  wie  mhh. 
die  jehnen  so  ietz  an  ihnen  meineidig  worden,  zu  burger  annehmen  und 
sie  enthalten,  darzu  schribe  man  ihn  spitzige  brieff  und  geb  ihn  knecht  zu 
das  ihr  zu  holen,  daran  abzunehmen  dass  mhh.  ein  gefallens  ab  der  bûren 
fiirnemen  haben.  Dargegen  sie  es  verantwort  das  der  fryzug  mhh.  nicht 
nochzulossen,  doch  haben  sie  etwas  an  mhh.  zu  langen,  môgen  sie  eim 
Rat  schriben  und  das  do  als  acht  (sic)  beschehen  werd.  Erkt  hh.  verordnen 
die  es  bedencken.  5a  post  Pentecostes.  —  XXI.  —  Pp.  C. 

3499d.    (Stadthore.)  —  Die  Ratsherrn  erlichtern  mit  dem  thor  be-       1525 
schliesen,  ob  sie  die  schlûssel  ihren  schôffen  geben.  Erkt.  den  Kriegsherrn 
befohlen.  2a  post  Corporis  Christi.  —  XXL  —  Ibid. 

3499e.  (St.  Johann.)  —  Pfleger  St.  Johanns  laden  mhh.  von  wegen  des 
comturs  uff  St.  Johanns  tag  zum  imbis.  Erkt.  nach  gestalt  der  lauff  woll 
man  es  rugen  lassen  und  ihn  frùndlich  dancken.  4a  post  Corporis  Christi. 
-  XXI.  -  Ibid. 

3499A  (ZoU.)  —  Item  die  ordnung  des  zolls  halben  uff  dem  Fronhoff. 
Erkt.  dass  man  von  aller  essenhafller  spisen,  es  werde  heringefuhrt  uff 


Digitized  by 


Google 


—  254  - 

kârchen  oder  wagen,  zollfry  sin  soll  ohne  fisch,  fleisch  und  salz,  korn  und 
win,  und  dass  man  an  den  thoren  soll  von  dem  karch  2  4  und  dem 
wagen  4  <$  geben  und  zollern  sagen.  6a  post  Corporis  Christi,  denl6.ju- 
nii.  —  Râthe  und  XXL  —  Pp.  C. 

Fol.  217  349ÎK  (Hûssgeld.)  —  Mhh.  die  XV  bringen  dass  man  das  hûssgeld 
1525  ûsserthalb  des  Kauffhûss  ab  sin  soll.  Item  das  die  unterkâuffer  kein  unter- 
kauff  mehr  nemen  soll  von  den  kâuffen,  es  sey  dann  darby  gewesen.  Erkt. 
mhh.  es  herbracht  und  dass  mans  der  bùrgerschafft  verkùnden  und  sagen 
in  ihren  hûssern  kein  hûssgelt  me  zu  fordern.  4a  post  Johannis  Bapt.  — 
XXJ.  -  Ibid. 

3499*.  (Fùrstenberg.)  —  Als  uff  gestern  graf  Wilhelm  von  Fûrsten- 
berg  angezeigt,  ob  mhh.  willig  in  bund  zu  kommen,woll  erdas  beslthun. 
Erkt.  seiner  gn.  uff  das  frùndlichst  danken  sol  dass  er  mhh.  so  im  besten 
gedacht  hat,  und  des  bunds  halb  ihm  sagen  dass  man  solchs  zu  sonder  m 
gefallen  ihr  willig  geneigt  gemût  gehôrt,  und  wàre  hinwider  willig  allen 
dienstl.  und  frûntl.  willen  zu  bewisen.  6a  post  Johannis.  —  XXL  —  Ibid. 

3499*.  (Predicanten.)  —  Bitsch  und  Hanau  schriben  mit  den  Predi- 
canten  zu  reden,  dass  sie  in  ihre  herschaflt  kein  Predicanlen  mehr  schi- 
cken,  oder  sie  wollcn  sich  der  gebûhr  gegen  ihn  hallen.  Erkt.  sie  beschicken 
und  das  fùrhalten  und  sagen  sich  des  hallen.  —  Ibid. 

3499-*.  (Munster.)  —  Item  die  glockenseil  im  Munster  bas  versehen. 
Erkt.  wechter  besser  verwahren.  —  Ibid. 

Fol.  217»  3500.  (Bauherren.)  —  II.  das  aile  jor  neu  bûwherren  gemacht  werden, 
und  wan  einer  geschickt  wird,  muss  er  abgon,  do  gut  dass  man  ewige 
bûwherren  macht.  XV  befohlen. 

It.  dass  man  zu  diser  schweren  gebeuen  so  man  zu  beschirmunge  der 
Statt  hie  hat,  die  gebûw  zu  Bern,  Pavia  und  andre  stet  so  mit  gewalt  be- 
legert  und  sich  enlhalten  haben,  besichtigen  lossen.  XV.  befohlen.  2a  post 
Visit.  —  XXL.  Memor.  de  a0. 1525. 

3500 a.  (Betlel.)  —  Item  dass  man  môcht  bedencken  dass  die  armen 
hie  auch  arbeiten  und  nichl  also  mûssig  gon,  und  man  sie  ûss  dem  almù- 
sen  erziehen.  2a  post  Margarete  den  17.  julij.  —  XXL  —  Pp.  C. 

3500  *.  (Bauernaufruhr.)  —  Nachdem  auff  einem  tag  zu  Hagenau  ge- 
halten,  unter  andern  sonderlich  ein  streiffende  rott,  der  landvogt  mit 
20  pf.  zu  streiffen  willens  gewesen,  hie  disseith  Rheins  beliebt  worden, 
darzu  Strassburg  12  pferd  geben  sollen  von  hundert  pferden,  und  solches 
aber  nicht  zum  stand  kommen,  allein  hat  die  Statt  dem  landvogt  geschri- 


Digitized  by 


Google 


-  255  - 

ben  dass  sie  auch  in  ihr  oberkeil  streiffen  woll  lassen,  uncl  dass  er  der 
sinen  bescheid  und  wort  zeichen  geben,  damit  sie  gegen  einander  wûssten 
sich  zu  halten,  der  gewehr  halb  im  schriben  dass  man  denburgern  nit  will 
oder  wird  abstricken  mit  ihren  gewehren  zu  gon,  sonder  wie  sie  bisher 
gangen  aber  gon  werden.  Aber  den  in  den  dôrflern,  die  sollen  ihr  sitten- 
gewehr  zimlicber  mass,  doch  kein  lang  gewehr  als  spiess,  hellenparten 
und  bùchsen  tragen,  und  denselbigen  schriben  dass  sie  ihm  also  nachkom- 
men  und  ihr  lang  gewer  in  den  hûssern  lossen  und  nit  ûber  land  tragen, 
sie  wûrden  ihn  sonst  genommen  etc.  4*  post  Margarete.  —  XXI. 

H.  Daniel  Mùg  zeigl  an,  dass  uff  geslern  viel  knecht  in  die  Stall  komen  1525 
und  ihr  gewehr  an  den  porten  gelossen  und  gesagt  sie  komen  vom  bund 
und  haben  gehôrl  wie  vier  fûrsten  vor  der  Statt  legen,  haben  sie  sich  er- 
hebt  und  hergezogen.  Erkt  uff  der  Rinbruck  und  Graffenstadenbruck  be- 
scheid geben,  wo  knecht  komen  ihn  zu  sagen,  dass  man  sie  nit  in  die 
Statt  werd  lassen  und  dass  sie  neben  fûrziehen,  desgl.  an  den  porten  auch 
zu  sagen,  und  in  der  Statt  umschlagen,  wer  kein  dienst  hal  dass  er  ùss 
der  Statt  ziehe,  dann  man  sie  nit  bedarff.  2a  post  Magdalenae.  —  XXL  — 
Pp.C. 

Item  zu  bedencken  ob  ein  botschafll  gen  Insbruck  zu  fsl.  D.  schicken 
sich  zu  verantworlen,  dass  man  sagt  das  solcher  empôrung  der  anfang  hie 
ist. 

Landvogt  von  Hagenau  schreibl  dass  ihn  fur  gut  ansehe  dass  mhh.  sich 
mit  Trier,  Pfallz,  herzog  Ludwigen,  Bitsch  und  Hanau  der  gewer  halben 

verglichen und  ihn  auch  ihre  gewer  nemen ,  darzu  kein  sitten- 

messer  oder  degen  tragen.  ErkL  bey  mgn.  herren  von  Strassburg.  Râten,      ^^~ 
auch  dem  Capilel  ansuchen  wie  sie  es  mil  den  ihren  halten  wollen,  wo  sie 
dann  sich  mit  mhh.  verglichen,  das  dann  mhh.  kein  sonders  (nichts  beson- 
deres)  haben  sollen.  4a  post  Jacobi.  —  XXI. 

Sonsten  haben  die  fûrsten  ein  hiesige  oberkeil  im  verdacht  und  unwillen 
gehabt,  als  wan  hier  die  entloffenen  bauren  unlerschleiff  hetlen,  ja  gar  zu 
burgern  angenomen  wûrden,  welches  auch  geschehen,  sonderlich  von 
dem  schultheissen  der  sie  hauffig  angenomen;  ûber  die  Predicanten  sich 
beschwert,  dass  sie  bôsen  reden  wider  die  fûrsten  aussliessen  etc.1  —  Ibid. 

1.  Ad:  2*  post  Pétri  et  Pauli.  XXI,  steht  schon  folgendes:  Als  M.  Matthis  gestern 
gepredigt  der  keyser  wird  mit  eim  grosse n  zng  etlicher  beginen  kommen,  und  sonst  vil 
uffrttriger  wort  tribt,  erkt.  die  Predicanten  beschicken  und  ernstiich  sagen  uffrtlriger  wort, 
darzu  den  keyser  oder  andere  obern  als  insonders  zu  schmehen  und  anzutasten  abstanden, 
oder  werd  sie  stroffen. 


Digitized  by 


Google 


—  256  - 

Fol.  216*  3501.  (GottesdiensL)  —  Uff  Pfingstmontag:  IL  verordnet  dass  man 
1525       doch  elwas  in  den  kirchen  im  tag  got  dient  dass  sie  nit  also  ostûr  stund. 

Fol.  218*  —  Darnoch  der  vergriff  (verlesen)  des  gotsdienst  wie  er  am  morgen  an- 
stat  der  frûg  mess  halten,  desgl.  wie  der  gesang  in  der  kirchen,  die  mess, 
die  ùsslegung,  auch  wie  mit  den  predicanten  geredt  soll  werden,  ailes 
verlesen.  Erkant  solchen  rathslag  ad  Episcopum  als  den  ordinarium  lassen 
langen  und  sin  fr.  gn.  bericbten  ûss  was  gestalt  und  bewegung  man  es 
angestellt  und  siner  fr.  gn.  gemût  auch  harunder  vornemen.  6a  post  Ber- 
nardil525.  —  ÀA/byçp. 

Fol.  218»  3502.  (Schule.)  —  Der  bedacht  der  schulen  halb  wie  die  uffgericht 
soit  werden  verlesen.  ErkL  wie  harbrocht  daby  bliben  und  h.  Zorn  und 
Ja.  Sturm,  Lindenfels,  Sebott  und  der  Dr.  haben  zum  iurderl.  bandeln. 
6a  post  Bernhardi.  —  XXI. 

3503.  (Bauernaufruhr.)  —  H.  Ilans  Bock  und  h.  Martin  sagen  zu 
Dachslein  bey  Episcopo  gewesen  und  hab  sin  fr.  g.  uff  den  puncten  der 
straff  halb  angezeigt,  dass  sie  kein  sunderung  wohl  konten  thun,  dann  wo 
*  einer  schon  nit  ùssgezogen,  so  hetlen  doch  die  dôrffer  die  ihren  ûssgelegt, 
■  und  deshalb  anfenglich  von  den  vier  dôrffern  (so  Biscboffund  Statt  geraein- 
schaftlich)  4000  gl.  geheischen,  demnacb  2000,  zulesl  nach  viel  handlung 
dahin  gewachsen,  dass  sie  12  hundert  gulden  geben  sol! en,  do  des  halb 
siner  fil.  gn.  und  das  ander  halb  mhh.  zustândig  sin  soit,  und  dass  mhh. 
solch  schàtzung  genemen  und  an  der  extantz  des  sigelsgelts  innemen.  So- 
dann  der  gewehr  halb  viel  red  gehalten,  aber  sin  frl.  gn.  daruff behart,  dass 
man  ihn  ihre  gewehr  aile  nemen  und  das  btkhsenschiessen  in  den  dôrffern 
abslellen,  und  die  bûchsen  ihn  nemen  solte,  doch  dahin  gewachsen  dass 
man  den  bùren  ein  gewehr  2  elen  lang  zuliess  zu  tragen.  ErkL  der  gewehr 
halb  wo  es  nit  besser  sin  mag,  mit  min.  g.  hh.  verglkhen,  doch  Keyl, 
Graffenstaden  und  Ulkirch  ûssnemen  der  letzen  halb.  Sabb.  post  Bernhardi 
den  26.  augusti  —  XXI. 

FoL  2>  3503**     {Graf  Wilhelm  van  Fùrslenberg.)  —  Gr.  Wilhelm  von  Fur- 

k>25  stenberg  lasst  mhh.  unler  anderm  anzeigen  dass  erzberzog  Ferdinand  oichls 
dann  eines  gnedigen  willens  gegen  einer  Statt  Strassburg  sie  voit:  il.  dass 
Kays.  MajL  des  willens  sin  soll  gen  Rom  zu  ziehen,  und  villicht  den  babsi 
abzusetzen  und  ein  statthalter  machen,  und  dass  die  MajL  zimlich  dem 
ettmgtiio  anhengig  und  dass  solche  chrbtliche  1er  fortgang  haben  wùrd. 
Sabb.  deu  26.  Àug.  1525. 

Fol  îts  3504.  (Jéùnster.  —  Sake.)  —  ErkL  dass  man  den  MOnsterkuechten 
sagen  dass  sie  aile  morgen  mit  der  salveglocken  uff  ein  viertel 


Digitized  by 


Google 


—  257  - 

stund  lyten  sollen,  also  dass  es  um  fûnffe  ûssgelùtel  hat,  bis  Martini, 
darnach  zu  6  ûssgelûtet  hab,  und  die  Mûnsterthûren  uff  Ihun  ehe  sie 
anfahen  lûten,  und  die  liechter  anzûnden,  und  dass  ihn  dargegen  lohn 
werde  uff  dem  hùss  wie  biszher  von  der  pilgermess  zu  lyten  gegeben  ist 
worden.  2a  post  Grucis  exalt.  —  XXI. 

3505.  (Predigerkirchhoff.)  —  Erkt.  dass  man  die  thor  an  dem  Prediger-     fol.  219* 
kirchhoff  abheben,  das  gatter  und  slaffeln  hinweg  thun,  also  dass  es  offen  blib       1525 
tag  und  nacht.  Dann  vorhero  erinnert  worden,  dass  nachts  in  geschôllen 

ein  grosser  mangel  dass  daselbsten  kein  offen  gass.  2a  post  Lucae.  —  XXI. 

3505 bU.  (Eid  verweigert.)  —  Burger  etliche  sind  schwûrisch  und 
wollen  nicht  schwôren,  die  pfaffen  schwôren  dann  auch  mit  ihnen  gehen 
an  die  hut  und  letzen  (Hut-Wache).  Erkt.  dass  man  unangesehen  der  làuff 
im  namen  gottes  uff  morn  den  schwôrtag  halten  und  lassen  fûrgan,  und 
burgerschafft  sonderl.  die  gartner  ermahnen  ruhig  zu  seyn.  Darzu  D.  Capilo 
auch  das  seinige  gethan  und  den  garlnern  vorgeslelt,  wie  ein  biesige 
obrigkeit  auf  intercession  des  landvogls  den  geistlichen  nachgelassen  dass 
sie  nicht  schwôren  dôrffen  an  die  weiss  wie  die  ûbrige  burgerschaflt  der 
obrigkeit  treu  und  gehorsam  jahrlich  vor  dem  Munster  schwôret,  und  ist 
auch  der  schwôrtag  wohl  abgangen.  2a  post  Erhardi.  —  XXL  —  Pp.  C. 

3506.  (Bauernaufruhr.)  —  Ein  gemein  mandat  von  den  Bundstânden     Fol.  221 
die  uffgewigler  und  anfenger  nit  zu  enthalten  wird  verlesen.  Erkt.  ihn  un-       1526 
terschriben;  wie  wohl  man  hoch,  als  ob  man  die  unlerhalten  soll,  verarg- 

wont,  so  het  man  doch  ein  mandat  vor  guter  zit  gemacht,  man  hab  auch 
etliche  hh.  ihr  uffmerckens  zu  haben  verordnet,  die  tâgh'ch  insehens  thun 
etc.  So  hab  man  doch  ein  offene  Statt  da  man  nit  an  thoren  hûtet,  so  sie 
aber  jemans  erfahren  der  ein  solcher  wer  und  ein  Rat  dess  verstândigt, 
woll  man  ihn  verwisen.  4a  post  Hilarii.  —  XXL  Memoriale  Pétri  Buolz 
Prothoscribae  de  a0. 1526.  —  Ibid. 

3506a.  (Schulen.)  —  H.  Zorn,  J.  Sturm,  Lindenfels  bringen  iren  bedacht  Fol.  22f 
der  schulen  halb  wie  verlesen.  Erkt.  wie  harbrocht  doby  bliben,  und  dass 
man  etl.  herren  verordnen  soll,  die  schulherren  seyn  sollen,  und  by  den 
orten  und  klostern  wie  bedacht  um  die  unterhaltung  ansuchen  thun  sollen, 
h.Kniebs,  J.  Sturm,  Meiger,  und  dass  fûrderlich  anfohen,  damit  die  schulen 
uffgericht  werden  und  die  angendt  jugend  erzogen  werd  zu  eren  und 
tugenden.  6a  post  Blasii.  ' 

3506  5.  (Ratsverhandlungen.)  —  Item  dass  man  sich  der  langen  unnot- 
wendigen  reden  enlschlug,  damit  einer  Slatt  geschefft  und  fùrgefallen  han- 
del  ûssrichten  kônt  2a  post  Esto  mihi.  —  XXI.  —  Pp.  C. 

B.  XV.  -  (M.)  |7 


Digitized  by 


Google 


—  258  — 

1526  3506e.    (Bauernaufruhr.)  —  Seind  die  hiesigen  Predicanten  beym  Bh 

schofT  und  den  Râten  in  verdachl  komen  ak  wann  sie  den  baureo  solleo 
gerathen  und  selbige  uffgewickelt  haben,  beklagen  sich  deswegen  die 
Predicanten  fur  hiesiger  obrigkeit  und  begern  sich  ihrer  aniunemen  ;  wird 
ihnen  gesagt  ein  supplication  an  die  Rat  zu  Zabern  uflzusetzen,  darin  sie 
bitten  môgen  ihnen  die  vergichl  der  annen  so  zu  Zabern  um  der  bâuri- 
schen  empôrung  halb  gericbt  worden,  darin  sie  verdacbt  sonderl.  D.  Capito 
und  M.  Mathis  ihn  gerathen  zu  haben,  zu  verlesen,  quod  factum  und  ward 
erkt  also  zu  schicken.  Sabb.  ipsa  Mathiae.  —  XXI. 

Es  haben  aber  die  Rate  Episcopi  daruff  geantwortet  und  einer  Statt 
geschriben,  sie  wissen  nichts  mit  den  Predicanten  zu  schaffen  haben.  2a 
post  Invocavit  —  XXL  —  Pp.  C 

FoL  220  3506  <*•  (Verbot  in  den  Krieg  zu  ziehen.)  —  Nieraand  in  krieg  ziehen 
by  sim  eyd  ohne  erlaubnûss  unser  hh.  gebolen.  Sabb.  post  Mathiae.  —  XXI. 

—  Ibid. 

Fol.  221  3507.  (Grosse  Mùnslerglocke.)  —  Erkt.  dass  die  pfleger  fabrice  mit 
besten  fugen  die  gross  glock  ganz  herab  sollen  lassen,  weil  sie  die  nicht 
zerschlagen  konnten.  2a  post  Judica.  —  XXI.  Memoriale  de  cfi  {526. 

Fol.  222b        Item  die  gross  glock  wieder  giesen.  2a  post  Cantate.  —  XXI. 

3507a.  (Pulver.)  —  Erkt.  uff  den  vierlen  puncten  des  pulffers  halb, 
dass  etlich  solchs  in  ihren  husern  haben,  dass  mhh.  von  XIII,  XV  und  XXI 
verordnen  sollen,  die  do  fûrderlich  plàtz  bedencken  do  die  pulffermacher 
ihr  pulffer  feyl  haben,  dar  zu  plâtz  da  sie  sonst  ihr  pulfier  verwahren,  und 
darneben  dass  kein  burger  in  sim  hûss  pulfier  soll  feil  haben,  und  sonst 
keiner  pulfier  zu  kauffin  sim  hûss,  allein  die  schûtzen  in  ihren  bùchsen 
haben  etc.  2a  post  Laelare.  —  XXL  —  Pp.  C. 

Fol.  222  3507*.  (Bauernaufruhr.)  —  Der  Statt  unterthanen  im  land  als  zu 
Dorlisheim,  Dettwiler  etc.,  werden  wegen  der  bâurischen  empôrung  von 
hiesigem  Magistrat  mit  geldstrafien  angelegt  und  mûssenschatzunggeben, 
ex.  gr.  Dorlisheim  300  fi.,  Itenheira  und  Handschussheim  400  fi.  etc.  Sabb. 
post  Judica.  —  XXI.  —  Ibid. 

3507e.  (Kleiner  Rat.)  —  Mhh.  die  XV.  bringen  ihren  bedacht  der  klei- 
nen  Rât  halben,  dass  man  ihn  fùrter  8  4  geben  soll.  Erkannt  confirmirL 
¥  post  Paschae.  —  XXL  —  Ibid. 

3507 d.  (Bauernaufruhr.), —  Item  dass  viel  leuth  in  D.  Capitons  hûss 
ûss  und  in  gon,  so  da  auch  in  der  uffruhr  bedacht  sind.2a  post  Quasimodo. 

—  XXI.  -  Ibid. 


Digitized  by 


Google 


-  259  - 

3507e.    Zug  gen  Wilsletl,  geben  die  schôffel  mhh.  gewalt  fûrzufahren       1526 
wie  sie  es  bedachl;  der  landvogt  schreibt  mit  der  thâtlichen  handlung 
wider  den  von  Hanau  still  zu  stehen,  woll  die  sach  gûtlich  hinlegen.  Halte 
der  graf  einen  hiesigen  burger  zu  Willstett  gefangen,  Georg  von  Eckers- 
wir.  3a  post  Quasimodo.  Pp.  C. 

3507A  (Bauernaufruhr.)  —  D.  Capito  und  D.  Hedio  zeigen  an  . . . 
4)  dass  ihr  der  Predicanten  wahrhafftig  entschuldigen  uff  das  ûssgangen 
geschrey  und  verlùmbden,  wie  sie  dem  baurischen  fûrnemen  râtig  und 
behûlfllich  gewesen  etc.  zu  verhôren,  oder  ihm  zu  befehlen  die  zu  besich- 
tigen  damit  das  gescbrey  abgeleit  werd.  Erkt.  uff  den  4  punclen,  ihr  ver- 
antworten  hie  horen  lassen,  beschehe  nach  verhôr  derselbigen  was  gut 
sey.  2a  post  Misericord.  Dni.  —  XXL  —  Ibid. 

3507*.    Verhôr  Hans  Wolffs  (isl  ein  weber  seines  handwercks  gewe-     Foi.  223 
sen)  der  zu  Benfelden  wider  Predicanten  gepredigt  und  ihre  lehre  ange- 
griffen.  2a  post  Exaudi.  —  XXL  —  Ibid. 

3507*.     Das  fohr  in  Buprechtsau  und  den  costen  abstellen.  Es  beden-     Fol.  218 
cken.  Dem  Mandat  anhangen  damit  die  uffrûrigen  ûss  der  Statt  kommen. 
4a  post  Mathei.  —  XXL  —  Ibid. 

3507*.  (Botschafl.)  —  Statt  Ulm  schreiben  h.  Jacob  Slurmen  zu  eim  Fol.  219 
redner  zu  fsl.  (fùrstl.)  Durchl.  der  werbung  halb  zu  verordnen.  Erkt.  ihn 
als  ein  botschafll  dahin  verordnen  und  bitten  dass  er  rede  und  das  best 
thue,  und  kein  ander  Statt  reden  loss;  so  es  ihm  aber  je  beschwerlich,  ein 
brieff  geben  dass  sie  die  Stett  odér  gesanden  gemeiniglich  ein  doctor  zu 
Esslingen  mit  ihn  nehmen  môgen  etc.  4a  post  XI.  M.  Virg.  —  XXL  —  Ibid. 

3507-*.  Item  dass  Sloffelùs  Spengler  von  Mentz  fur  ein  uffrùhrischen  Fol.  219 
anzeigt,  und  er  dargegen  sagt  dass  er  des  evangeliums  halb  abgewichen 
und  begert  recht  Desgleichen  etliche  priesler  hieher  sich  begeben  so  des 
evangeliums  halb  verlriben  und  um  gotteswillen  von  burgern  unterhallen 
worden.  Erkt.  lassen  hin  gehen  noch  zur  zit.  2a  post  Othmari  —  XXL.  — 
Ibid. 

3508.  (St.  Martinskirche.)  —  Erkt.  dass  man  S.  Martinskirch  gar     Fol.  226» 
dannen  thun  und  vom  lichhofT  ein  platz  behallen,  dass  man  zwo  stuben 

dahin  bùwen,  und  Solchen  gottsdienst  halb  in  das  Munster,  halb  zu 
St.  Thoman  bewenden. 

—  Erkt.  das  crûtz  hinder  dem  fronaltar  im  Munster  hinweg  thun.  2a 
post  Andreae.  —  Bâthe  u.  XXL 

3509.  Beginmhûss  zur  Gans.  FoU  223« 


Digitized  by 


Google 


—  260  — 

1526  3509*.    (Clemens  Gartener  ein  Predicant.)  —  Dervon  Ober-Ehenheim 

schriben  wie  Clemens  Gartener  ùber  gegeben  treù  nym  in  ihren  zwingen 
und  bennen  zu  predigen,  wider  gen  Bernharlwiler  kommen  und  gepre- 
digt,  bitten  davor  zu  sin  damit  nit  uffruhr  erwachs.  Erkt.  ihn  lïïrderl.  ios- 
sen  suchen  und  by  sim  eyd  sagen  solchs  predigen  in  andern  herschafften 
ùber  der  obern  willen  mûssig  zu  ston,  dann  wo  ihm  etwas  dargegen  be- 
gegnet,  werd  man  ihm  weder  berathen  noch  beholffen  sin;  so  er  nit  hie 
ist,  alsdann  schriben  und  by  sim  eydt  herbeschriben,  und  das  ersins  pre- 
digen abstand  und  wider  den  willen  der  oberkeit  der  ort  nit  predig,  dann 
was  ihn  darûber  widerfûhr,  wird  man  ihm  weder  berathen  noch  beholffen 
sin,  und  so  er  also  koml,  ihn  verhôren  lassen  ob  er  der  sect  anhang  so 
Carolstat  des  sacraments  halb  unter  das  gemein  volck  getriben;  und  den 
von  Ober  Ehenheim  schreiben  und  zum  verhôr  die  Predicanten  darzuthun. 
Nota:  Dieser  Clemens  hat  nochgehens  auch  in  der  Ruprechtsau  und  der 
krancken  gewartet  da  der  englisch  schweiss  grassiert,  ohnerlaubt  ge- 
prediget,  wie  dan  darûber  geclagt  worden,  wie  wohl  die  Rupreclitsauer 
lust  zu  ihm  hatten,  hat  doch  ein  obrigkeitihn  nicht  daselbst  dulden  wollen. 
—  Pp.  G. 

35096.    (Bettel.)  —  Item  ein  arbeit  oder  handel  bedencken  damit  die 
im  almusen  sind  und  gern  arbeilen  wolten,  etwas  zu  thun  hetten.  —  Ibid. 

Fol.  224  3509°.  (Baurenaufruhr.)  —  Nota  (wahrschl.  Wenckers)  :  Steffan  Stor 
ist  auf  der  Statt  Basel  klag  und  anruffen  alhier  gefenglich  angenomen 
worden,  weilen  er  ihre  unterthanen  in  der  empôrung  wider  eine  obrigk. 
soll  aufgewickelt  haben  benantlichen  zu  Liehenstall  (sic)  eine  auffruhr  fùr- 
genomen  :  ists  gestândig  gewesen.  Er  muss  des  bistums  alhier  sein  ver- 
wissen  worden,  dann  zu  a°.  1529  hat  der  landgraff  von  Hessen  fur  ihn  bey 
hiesiger  Statt  intercedirt,  ihm  das  Strassburgische  und  Basler  bistum 
wider  aufzuthun  und  der  acht  zu  erlassen.  Es  war  dieser  Steffan  Stor 
lûtpriester  zu  Liehenstall  (sic)  Basler  bistums,  hatte  durch  einen  brieff  an 
die  gemeinen  zûnfften  zu  Basel  geschriben  etlicher  beschwerden  und  bûlff 
halben  im  namen  der  auffrûhrer,  die  empôrung  geheget  und  auffgewicklet, 
ist  flichlig  geworden  und  mit  seinem  weib  hihero  kommen,  da  man  ihn 
dann  incarcerirt,  endlich  aber  in  ansehung  seiner  langwûrigen  gefengnûss 
und  vornehmer  intercession  wider  ledig  gelassen,  mit  condition  dass  er 
aus  diser  Statt  Strassburg  und  Basel,  auch  beyder  bistum  fur  seine  person 
sein  lebenlang  bey  erlrencken  schwôren  mûssen.  —  Ibid. 

Fol.  226»  3510.  Thurn  allhie  gênant  Lug  ins  land  zu(?)  den  gefangenen.  2*  post 
Andrée.  —  Rallie  u.  XXI 


Digitized  by 


Google 


—  261  - 

3511.  Das  Memoriale  de  a0 1527  desideratur.  Fol.  226 
—  Das  Memoriale  de  a0. 1528  pr.  Buotz  prolhoc. 

3512.  (Grabsteine.)  —  Ilem  dass  die  slein  der  edeln  und  burger  uff      1528 
den  kirchôffen  wider  das  herkommen  hinweg  gefûhrt  werden.  Erkt.  sollen 

die  wercklût  keinen  stein  nehmen  dann  die  so  man  ihn  gern  gibt.  2a  Ipsa 
triura  Regum.  —  Memoriale  de  a0.  4528.  —  XXI. 

3512  w*.  Der  Pfarrherr  in  Ruprechlsau  stirbt.  Erkt.  zwen  hh.  verord- 
nen  die  Mstr.  und  das  gericht  in  Ruprechtsau  beschicken  und  ihn  gebieten 
den  Clemens  Zieler  nit  uffzustellen  oder  zu  hôren,  oder  man  werd  sie 
stroffen.  Sabb.  post  Erhardi.  —  XXI.  —  Pp.  C. 

(Es  gab  ausser  Clemens  Ziegler  noch  einen  Georg  Ziegler,  Schneider  an 
der  Steinstross  sesshafft,  der  gleichfalls  der  Wiedertauffersect  anhângig 
gewesen.  —  Noie  de  M.  Cunitz.) 

3513.  (Waisen.)  —  It.  dass  die  weisenkinder  noch  singen  :  stûren  das     Fol.  226b 
ûch  Gott  vergelt  und  Unser  Liebe  Frau.  Porro  wider  erinnert  zum  drittea 

mal  solches  ihnen  zu  verbieten  zu  underlossen,  und  sonst  sie  uff  ein  recht 
verehrung  der  mutter  des  Herren  und  der  heiligen  zu  weisen.  2a  post 
Blasii  1528.  —  XXI. 

3514.  (Burger  begehren  Abschaffung  der  Messe.)  —  Sechs  burger     Fol.  227- 
legen  in  ein  supplon  darin  begert  wird  die  mess  und  altar,  auch  bilder  fùr- 

derlich  hinweg  gelhan,  und  die  ehre  gottes  gefùrdert  werd,  dergleichen 
h.  Martin  Bassamar,  Christophorus  Hengel,  Waltherus  Rapss,  Matern  Kreis 
und  Henricus  Winckler  supplicirten  (waren  vicariî)  dieweilen  die  mess 
ein  gotteslâsterung  sei.  —  Erkt.  den  bedacht  des  gotlesdiensts  halb  fûr- 
derl.  vornehmen.  Sabb.  post  Oculi  1528.  —  XXL 

Aulre  lexte:  Ellicher  burger  von  wegen  anderen  suplicieren  mess,  altar 
und  bilder  abzustellen.  Sabb.  post  Oculi  1528. 

....  Darumb  in  namen  gemeiner  burgerschaft  deren  gemût  und  willen 
wir  meinen  zu  wissen,  bilten  wir  uffs  underthenigst,  dass  ir  ûch  Gottes 
ère  lassen  angelegen  sin,  und  disse  vier  messen  sampl  irem  anhang,  als 
altar  und  bildern  fûrderlich  abthun  wellent,  und  ûch  liai  in  bewysen  als 

ware  chiïstliche  oberherren  und  vetter (Folgen  die  Unlerschriften.) 

von  wegen  gemeiner  burgerschafll 
so  gemeinlich  dem  gotswort  geneigt  ist. 
(Argentoralensia  hislorico-ecclesiastica,  tom.  I,  fol.  125a  et  b.) 

3515.  S.  Jôrgencapell  kaufll  zu  einem  saltzhûss  von  Hans  Joham,  der     Fol.  63a 
es  von  den  Marxen  erkaufft.  1528 


Digitized  by 


Google 


-  262  - 

Fol.  227b        3516.    (Kanzley.)  —  Das  gewôlb  in  der  kantzley  registriren  —  dergl. 

1528  uff  dem  Pfennigthurn   auch  die  brieff  registriren   befohlen.    M  post 
Paschœ  1528.  -  XXL 

Fol.  228  3517.  (Wasslenheim.  —  Bilder  abgeschafft.)  —  Die  zu  Wasslenheim 
thun  aile  bildnisse  hinweg.  Erkt.  dabey  bleiben.  2a  post  Cantate.  —  XXL 

Fol.  229*  3518.  (Munster  gcplaltet.  —  AUâre  weggeschafft)  —  Im  Munster  hat 
man  geplallet  und  so  weit  das  geschehen  die  allâr  hinweg  gethan,  welche 
doch  nur  zu  hunds  stellen  worden.  2a  post  Kiliani.  —  XXL 

Fol.  230  3519.  (Mùfister.  —  Tabernackel  an  der  sùlen.)  —  Auf  den  andern 
arlickel  den  tabernackel  an  der  sûlen  im  Munster  hinweg  thun,  damit  man 
auf  das  nachtmal  sehen  môcht.  Erkt.  dass  man  solchen  hinweg  thun  soll 
weil  er  am  gesicht  irt,  doch  besehen  ob  man  es  unzerbrochen  mag  thun. 
2a  post  Nicolai.  —  Ràihe. 

3520.  (Messe  abgeschafft.)  —  Erkt.  6°  die  mess,  altar  und  bilder  ûss 
den  kirchen  zu  schaffen.  Sabb.  2a  ipsa  Thomae  Apli  1528.  —  XXL 

Fol.  230a        3521.    (Schulen.)  —  IL  dass  man  alhie  schulen  uffrichten  und  die 

1529  jugend  in  den  sprachen  underwisen  soll.  2a  post  Hilarii.  —  XXI. 

Fol.  230b  3522.  (Beinhùss  abgebrochen)  —  Das  beinhûss  bym  Saltzmark  hinweg 
fùren.  Erkt.  dass  man  das  bein  an  dem  orl  und  in  dem  andern  lichhôffel 
mit  pferden  und  karchen  uff  Unser  Frauenhûss  hinweg  fûren,  und  man 
knecht  von  rûwknechten,  den  todtengràbern  oder  sonst  bestellen,  die  do 
laden.  2a  post  Esto  mihi.  —  Memoriale  de  a°.  i529. 

Fol.  230  3523.  (Mùnsterorgel.)  —  Item  dass  man  die  orgel  im  Munster  slagen 
und  nit  also  mûssig  ston  soit  lassen.  4a  post  Laetare  1529.  —  XXL 

Fol.  23 1  3524.  (Grabsteine.)  —  Erkt.  den  burgern  so  grabslein  haben  und 
behalten  môgeu  dass  sie  ihr  seyen,  und  solche  stein  uff  den  kirchhôffen, 
und  nit  in  den  kirchen  oder  crûtzgangen  ligen,  folgen  zu  lassen,  doch  mit 
erlaubnûss  eins  ammeisters.  Sabb.  post  Laetare  1529.  —  XXL 

3525.  (Salzmarckt.)  —  Saltzmarck  angerichtet,  deswegen  der  gerner 
hinweg  gebrochen  worden.  Sabb.  (?)  post  Palmarum.  —  XXL 

Fol.  232*        3526.    (Predicanten  bitten  um  Abschaffung  der  AUâre  etc.)  —  Hedio, 

Buzerus  u.  Mathiss  Zell  bringen  an 

5°  So  seyen  noch  altar  und  gôtzen  vorhanden,  davor  viel  abgôlterei 
getriben,  diewil  nun  das  dem  gesatz  gotles  hoch  zuwider,  bitten  sie  das 
abzustellen  und  die  olleub  hinweg  zu  thun  uff  dass  man  sich  gar  zu  gotl 
beker.  Erkt.  ihn  sagen  man  woll  sich  bedencken  und  dan  verordnete  her- 


Digitized  by 


Google 


-  263  — 

ren  es  fûrdern  sollen,  und  so  sie  der  predicanten  rath  bedûrffen,  raôgen 
sie  die  beruffen.  4a  post  Exaudi.  —  XXI. 

3527.  SebasL  Vogelsberg  (will  welsch,  italiànisch  u.  auch  franzôsiscb     FoL  23  lb 
1er  en  und  schul  halten)  1529. 

3528.  (Diebold  Schwarz.)  —  It  dass  h.  Diebolt  Schwartz  (Pfarrer  z.     *oL  233b 
Alt  S.  P.)  ein  kunstbild  so  zu  Predigem  im  hoff  geslanden,  eigens  gewalts       ^29 
zerslagen.  2a  post  Vincula  Pétri  1529.  —  XXL 

3529.  (St.  Arbogast  und  Karthaus  abbrechen.)  —  It.  diewil  ein  gross 
fremd  volck  im  land,  S.  Arbogast  und  die  Karlhùse  abbrechen.  2a  post 
Sixti.  —  XXL 

3530.  (St.  Erhartscapell  abgebrochen.)  —  Item  St.  Erhartscapell  zu     Fol.  234* 
hûsern  machen. 

Item  die  altar  und  daffeln  in  den  kirchen  zu  handeln.  2a  post  Egidii.  — 
XXL 

3531.  (Klostergûter.)  —  Klosterherren  bringen  iren  bedacht  welcher     Fol.  234 
massen  und  wie  man  die  ûbergebenen  klôster  ad  pias  causas  bewenden 

soll  und  nemlich Item  dem  Weisen-  und  Blaterhûss  soll  man  gemein- 

lich  St.  Cathrinen  und  Claren  uff  dem  werd  zustendig  etc.  Erkant  die  hh. 
bedencken  wither  wie  und  welcher  mass  die  klôster  zu  bedencken.  2a  post 
Egidii.  —  XXL  Memoriale  de  a0. 1529. 

3532.  (St.  Martinskirche  abbreclien.)  —  Item  St.  Martinskirch  abbre-    Fol.  234b 
chen,  damit  die  armen  lût  diesen  winter  zu  arbeiten  hâtten.  Erk.  den  bau- 

herren  ein  zedel  geben  herren  zu  verordnen,  die  die  kirch  lassen  abbre- 
chen. 2a  post  Crucis  Exalt.  —  XXL  (Vorher  schon  durch  die  bûrger  begehrt, 
damit  ein  grosser  plalz  wûrde.  —  Note  de  M.  Schn.) 

Die  fischer  hatten  gâden  unter  der  kirche  zu  S.  Martin;  nachdem  die     Fol.  235 
kirch  abgebrochen,  um  die  capell  im  kreutzgang  zu  lihen/Erkt.  die  bau- 
herren  den  platz  besehen. 

3533.  (Klostergûter.)  —  Klosterherren  bringen  iren  bedacht  wie  man     Fol.  235 
die   ûbergebene  klôster  ins  Almusen,  Spittal,  Waisen  und  Blaterhûss 
ûbergeben  soll,  wie  dann  der  lenge  nach  ver  lèse  n,  nemlich St.  Clar 

uff  dem  werd  ins  Waisenhûss.  Daruff  erkant,  wie  die  ralhschlag  fûr- 
bracht  worden  durch  die  verordneten,  dabey  zu  bliben,  und  dermassen 
angenommen  werden  und  gehalten  werden  soll.  2a  post  Luce  1529.  — 
XXI. 

3534.  Bischof  protestirt  gegen  da$  abbrechen  von  S.  Martin.  Sabb.     ^ 
post  Sim.  et  Jud.  —  XXJ. 


Digitized  by 


Google 


—  264  — 

Fol.  63b         3535.    Der  Wùrlembergisch  hoff  auf  der  Brandgass  und  Baumans  hoff 

1529  h.  Jacob  Sturmen  und  seinem  bruder  verkauft. 

Fol.  234b  H.  Jacob  Sturm  und  sin  bruder  h.  Peter  kauffen  von  der  Statt  den  hoff 
in  Brandgass,  welchen  die  Statt  vorhero  von  graf  Georg  von  Wûrten- 
berg  erkaufll  mit  vorbehalt  des  vorkauffs  vor  andern,  so  die  Statt  haben 
soll. 

Fol.  235b  3536.  Kirchenornaten  seind  dem  almùsen  zukommen,  silber  und  gold 
aber  auf  den  pfennigthurm  geliffert  worden. 

Fol.  235b  3537.  (Gesandler  nach  Wien.)  —  It.  einen  gen  Wien  schicken  zu 
besehen  wie  es  in  dieser  noth  zugerûst  gesin.  3a  post  00.  Sanct.  —  XXI. 

Fol.  235b  3538.  (Si.  Helenakirch.)  —  Item  das  die  von  Schiltîgheim  gern  S.  He- 
lenen  in  ihren  kosten  abbrechen  und  ins  dorff  setzen  wollen.  3a  post  00. 
SS.  -  XXL 

Fol.  235b  3539.  (Predicanlen  gegen  die  Bilder.)  —  D.  Hedio  und  Buzerus  er- 
schinen,  zeigen  an. . . .  2°  dieweil  wissenllich  dass  die  abgôttischen  bild- 
nùss  nit  zu  liden,  auch  in  der  geschriflt  verbotten  gôtzen  und  bilder  zu 
haben  an  den  orlen  da  man  goll  ehren  soll;  ist  ihr  bitt  die,  dessgleichen 
die  altargerems  ab  zu  thun,  darzu  die  schilt  auch  die  da  heidnischer  art 
und  um  einer  weltlichen  ehr  willen  dahin  gehencket. 

Uff  das  der  rathschlag  der  bilder  halb  verlesen.  Erkt.  aile  aberglaubige 
bilder  davor  man  vererungen  thut,  hinweg  thun,  was  aber  nit  abgôttische 
bild,  sonder  ein  beditung  des  lidens  unsers  herren  Jesu  Christi,  lassen 
stehen.  So  dann  der  altar  halb  so  noch  zu  der  zit,  bis  zu  einer  andern  zit 
lassen  bliben,  den  almusenherren  befohlen. 

Der  schilt  und  fenle  halb.  Erkant  noch  zur  zit  lassen  hangen.  4a  post 
Florentii.  —  XXI. 

Fol.  236b  3540.  {Bilder.)  —  II.  den  almusenherren  bescheidt  geben  welche 
bilder  abgôltisch  sind  und  welche  nit  abgôttisch  sind,  damit  sie  ihren  be- 
felch  vollenden  kônnen.  2a  post  Andreae  1529.  —  XXI. 

Fol.  238*        3541.    (Sladlbefesligung.)  —  H.  Rôder,  h.  Pfarrer,  h.  Sturm,  Betscholt 

1530  und  Jôrg  von  Guntheim  bringen  iren  ratschlag  dass  man  ûss  S.  Claus  und 
S.  Johansthor  ein  thor  machen  soll,  und  die  schutl  by  S.  Johansthor 
grôsser  machen  und  den  thurn  abbrechen  etc.  etc.  Item  etliche  in  Hessen 
zu  schicken  die  bùw  und  andres  zu  der  gegenwer  not  haben  zu  gebruchen 
wie  denn  solches  ailes  verlesen.  Erkt.  dass  die  verordneten  herren,  wie 
bedacht,  gewalt  haben  fûrzufaren,  auch  hinweg  in  Hessen  zu  schicken, 
wie  sie  gui  bedunckL  Sabb.  nach  Erhardi  1530.  —  XXI. 


Digitized  by 


Google 


—  265  - 

3542.  (Bilder  und  Altâre  abgethan.)  —  Item  die  laffel  und  altar  hin-     Fol.  238* 
weg  thun  wie  zu  vor  erkt  2a  post  Hilarii.  —  XXI. — Memoriale  de  a0.  i530.      1530 

—  Porro  iierum  : 

Item  der  gôtzen  und  altar  halb.  Ist  verlesen  vvas  mittwuch  nach  Flo- 
re ntii  nechst  29  erkant.  Erkt.,  dieweil  die  bildnûss  zum  hôchsten  wider 
gott  und  sin  befelch,  das  man  die  bildnûss  und  taffeln  allenthalben  samt 
den  altaren  hinweg  thun  soll,  und  im  Munster  dem  Capitel  frûndlich  an- 
zeigen  dass  sie  ihr  tafiel  uff  dem  chor  auch  hinweg  zu  thun;  vvo  sie  das 
nit  thun  wollen,  dass  man  den  chor  beschlissen  soll,  darzu  die  grems  auch 
hinweg  thun,  und  wem  die  laffeln  zu  gehôren,  lassen  wieder  werden  wann 
sie  es  begeren,  und  das  aile  pfleger  an  orten  in  den  klôstern  und  kirchen 
sie  pfleger  sind,  sie  das  verschaffen  das  es  beschehe,  wo  sie  das  nit  thun 
wollen,  dass  die  verordneten  almusenherren  es  thun  und  dem  befelch 
in  allen  klôstern,  kirchen  und  stifllen  und  pfarren  nachkommen,  also  das 
laffel  und  altar  der  orten  hinweg  kommen.  2a  ipsa  Valentini.  —  XXI. 

3543.  (Bischof  protestirt.)  —  Episcopus  schreibt  wie  ihm  anlangt  dass  1530 
man  uff  ungestim  anhalten  der  predicanten,  die  altar  und  bilder  in  willens 

hinweg  zu  thun,  mit  beger  dieweil  Kais.  Majt.  nahe,  siner  zukunft  erwarten  m 

und  mit  dem  fùrnemen  still  slan.  Erkt.  wie  vor  erkant,  dem  nachkommen 

und  siner  gnaden  schriben  man  woll  sich  in  dem  fall  bewisen  als  man  das 
mit  gôttlicher  verschrifft  verhoflt  zu  verantworten.  2a  post  Valentini.  — 
XXL 

3544.  (Stadtbefestigung.)  —  Meister  Jorg  Guntheim  baumeister  und     Fol.  238 
sin  schwoger  Hans  Ulburger.  Ist  ihnen  das  riltgelten  geben  und  bezahlt 
worden.  Ward  in  Hessen  geschickt  der  fortification  halb  die  zu  besehen, 

komt  wider  und  referirt  was  er  ausgericht  und  gesehen,  und  wie  ihn 
der  Landgraf  gnâdig  empfangen  und  gehalten.Sabb.  post  Valentini.  —  X\7. 

—  Memoriale  de  a0  1530. 

3545.  (Jung  u.  AU  St.  Peler.  —  St.  Claus.  —  Bildersturm.)  —  Herren     Fol.  238* 
zum  Jungen  St.  Peter  zeigen  an,  im  25  jahr  seye  mit  ihnen  gehandelt  und 

unter  anderm  gemeldet  was  in  der  kirchen  fùrter  hinweg  zu  thun  dass 
man  ihn  das  ansagen  wol.  Jedoch  seyen  verschinen  zwen  tag  etllich  in  ihr 
kirch  gangen  ein  tafel  so  by  500  R.  kost  zerslagen,  darzu  etliche  steine 
zierd  und  bild  in  einer  capellen  zerslagen.  Ob  das  mhh.  befelch  wissen  sie 
nit,  aber  wie  dem  ist  ihr  unterthenig  bilt  ihrs  chors  zu  verschonen  dann 
sie  darin  ein  tafiel  so  ob  tausent  gulden  gestott,  auch  ihr  brieff  und  klei- 
nod  darin  haben,  wollen  sie  den  chor  beslossen  halten,  und  ob  fenster 
nit  lidlich,  wollen  sie  die  zumuren. 


Digitized  by 


Google 


-  266  - 

Sodann  bitten  die  herren  zum  Alten  St.  Peler  des  chors  halb  glicher 
gestalt.  Erkant  ihnen  sagen,  wie  wolil  sie  mhh.  bisher  in  allem  dera  so  man 
an  sie  begert,  ihnen  angemutel  und  gebotten,  wenig  willfahrt  noch  gehor- 
sam  erzeigt,  jedoch  so  wer  ein  ersamer  Ralh  ihnen  dannoch  zu  willfaren 
wol  geneigt,  diewil  man  aber  nun  ûss  den  vielfaltigen  bisher  gehabten 
predigen  dem  hellen  und  lûttern  wort  goltes  genugsaro  bericht  das  solche 
bildnûssen  abgotterisch,  der  Schrifft  zu  wider  und  ergerlich  weren,  wisst 
(aliàs  wiset)  ein  Rath  (damil  sich  fûrter  niemant  daran  ergert)  die  furter 
nil  also  zu  gedulden,  und  desshalb  befehlch  geben  die  mitgutterordnung 
hinweg  zu  Ihun.  Mitlwoch  Vigilia  Matthiae  1530.  —  XXI. 

Fol.  238b        3546 3°  Item  dass  zum  Jungen  St.  Peter  die  altar  und  bildnûss  un- 

1530       fûglicher^wiss  abgeworffen,  zerslagen  und  zu  grosser  ergernûss  gebandelt. 

4.  Item  dass  der  lûtpriester  zu  St.  Claus  uff  hùt  in  die  kirch  gangen 
mit  etlichen  soldnern,  aile  tafel  und  altar  zerslagen  ûber  und  das  der 
schaffner  sich  gerust  uff  hùt  das  hinweg  zuthun. 

5.  Item  dass  man  die  ablasskist  ôffnen  soit,  vvas  darin  ist  besichtigen. 

10.  Item  dass  die  herren  zum  Spiegel  den  ôlberg  zu  St.  Thoman  ver- 
mùren  lassen. 

11.  Item  dass  man  acht  haben  soit  uff  die  silbern  kleinoter  so  zu 
St.  Lorentzen  und  uff  dem  chor  sint,  ehe  sie  wandern. 

H.  ammeister  zeigt  an  diewil  den  tumherrn  nechst  erkantnûss  des  chors 
halb  gesagt,  und  aber  des  lettners  nit  gedacht  worden,  daruff  denn  die 
altar  noch  stond,  dass  dann  kûnfftig  irrung  (aliàs  gerung)  zu  verhûten, 
man  die  predicanten  beschicken  und  in  sagen  soll  was  man  erkant,  auch 
was  man  den  tumherren  des  orts  zu  antwort  geben,  und  das  sie  es  auch 
daby  wolten  lossen  bliben,  und  in  iren  predigen  desler  gemesser  halten, 
und  das  volck  zu  witem  dera  zu  wider  nit  bewegen  solten,  und  sonderlich 
M.  Mathis  sagen  sin  predigen  mit  einer  mass  und  bessern  sytlen  und  zucht 
zu  volbringen.  Am  andern  dass  man  ein  gebott  ûss  Hess  gon,  dass  niemans 
eignens  gewalts  einich  bildnûss  oder  andere  gemeld  in  fenster  oder  sonst 
hinweg  thun,  zerslagen  oder  zerwerffen,  oder  fur  sie  niderknien,  liechter 
davor  brennen,  oder  man  wurd  die  der  gepûr  nach  stroffen. 

3°  Dass  man  die  so  zu  St.  Claus  fur  sich  selbs  also  gewûstet  und  ge- 
stûrmt  beschicken,  und  ihn  das  fûrhalten  und  ûss  wess  geheiss  oder  ursa- 
chen  sie  das  gethan  verhôren,  und  wider  harbringen. 

Erkant  die  predicanten  beschicken.  —  2°  kein  mandat  lossen  ûssgon,  son- 
dera diewil  es  zuvor  verbotten,  but  darûber  machen,  und  welcher  dawider 
handelt,  den  fur  Rath  zu  red  stellen  und  ihn  der  gepûr  noch  stroffen.  3°  Die 
slûrmer  zu  St.  Claus  beschicken  und  sie  befragen.  2a  post  Eslo  mihi.  —  XXI. 


Digitized  by 


Google 


Fol. 

239 

1530 

Fol. 

239* 

Fol. 

239b 

-  267  - 

3547.  (Dominicaner.)  —  Die  inwoner  des  Predigerklosters  ûbergeben     Fol.  238b 
mhh.  ir  kloster  und  die  gefell,  doch  um  zimliche  pension.  Erkt  dass  die 
klosterherren  sollichs  furderlich  bedencken  und  sie  pensioniren  môgen 

mit  wissen  der  pfleger,  und  das  kloster  ad  pia  loca  geordnel  und  ûber- 
geben werd. 

3548.  (Waisenhaus.)  —  Erkt.  die  pfleger  zu  St.  Claren  uff  dem  werd 
sollen  die  gefall  in  das  Weissenhûss  lûffern  wie  dan  hievor  auch  erkant. 
4e  post  Invocavit  —  XXI. 

3549.  Legatarii  Hupfuff  contra  desselben  Erben.  2a  post  Laetare.  — 
Rath. 

3550.  (AUâre  abgebrochen.)  — 13°  dass  man  die  allar  in  allen  kirchen 
und  klostern  abprechen  soll  damit  es  gliçh  gehallen  vvird.  2a  post  Palma- 
rum  1530.  —  XXI. 

3551.  (Klosterleute  treten  aus.)  —  Wilhelmer  wie  auch  elliche  con-     F<>1«  *40a 
venlbrûder  der  Barfûsser  suppliciren  um  pension.  Erkt.  den  klosterherren 

befelch  geben  zu  handlen.  Sabb.  nach  Quasimodo  1530.  —  XXI. 

3552.  (Munster.)  —  4°  dass  man  das  Munster  oben  wie  unden  darinnen     F°l-  24°* 
glich  slrichen  soll.  4a  post  Cantate  1530. 

3553.  (Curhâuser.)  —  6°  Dass  man  die  curhûser  reformîren  soll,  nam-     F°l-  240' 
lichen  den  knaben  ein  sonder  und  den  tôchlerlin  ein  sonder  curhûss 

ordnen  soll.  Ist  den  schulherren  befohlen  und  gewalt  geben.  —  4a  post 
Cantate.  —  XXI. 

3554.  (Munster.)  —  Herr  ammeister  zeigt  an  ob  man  die  schilt,  fenle     FoL  24°* 
ùss  dem  Munster  hinweg  thun  und  es  gar  wissen  woll.  Erkt  diss  mal  also 

lassen  bliben  und  nit  herûss.  2a  post  Trinitalis.  —  XXI. 

3555.  SL  Arbogast  abbrechen,  zum  bûwen  Wissenlhurn.  —  Auch  die     Fo1-  24°b 
Karthaus  der  kriegslâufe  wegen,  schon  frûher  erkant 

3556.  (Bildstôcklin  im  Bruch.)  —  It  dass  man  das  bildstecklin  im     Fo1-  24°b 
Bruch  so  on  des  zerschlagen  ist,  hinweg  thun  soit,  alibi  kl  ein  gôtzlin 
gênant.  2a  post  Laurenlii  1530.  —  XXI. 

—  4°  Das  heiligenstôglin  im  bruch  wil  St.  Veltin  haben.  2a  post  Egidii. 
-XXI. 

3557.  (Wunder.)  —  Ein  junckfrau  macht  drey  hûnd.  Ins  Sagebuch.  —     FoL  24°* 
1530. 

3558.  (Schimpfreden.)  — der  reden  so  sich  einer  hie  bey  uns      ^om.  il 

im  Munster  als  man  den  allare  uff  dem  leltner  abgebrochen. . . .  burger 
und  wercklùt,  so  den  tabernackel  und  anders  des  orts  abgebrochen,  be- 


Fol.  5« 
(addit.) 


Digitized  by 


Google 


-  268  — 

schicken  etc.  —  Mentor,  d.  hh.  XIII  von  17  augusti  1530  bis  nach  Assump- 
tionis  1531  inclusive. 

Fol.  240b  3559.  {St.  Catharina-Capell.)  —  Das  gewôlb  in  St.  Catharinen  capell 
zu  repariren  und  bessern  den  pflegern  fabrice  gewalt  geben.  2a  post  Nati- 
vit.  1530.  -.  XXI 

Tom.  I  3560.    (Schulen.)  —  II.  dass  man  der  jugent  scbulen  uffrichten  soit. 

Fol.  241-     2«  post  Michaelis  1530.  —  XXL 

Fol.  241*        3561.    (Wundenbeseher.)  —  Auff  der  5  wundenbeseher  supplicieren, 

1530  die  instrumenten  so  sie  zu  ihrer  arzny  und  handtierung  bedûrfflich 
belangend,  selbige  auss  den  kelch,  schilt  und  andern  ornaten  zu  kauffen, 
und  solche  instrumente  hinder  den  eltisten  wundenbeseher  legen  und 
gebrûchen  gemeiner  bûrgerschafft  zu  gut.  Erkt.  wie  begert  zugelassen. 
A3  post  Michaelis.  —  XXI. 

3562.    (Saumerck  vor  dem  Munster.)  —  Item  dass  ein  saumerck  vor 
dem  Munster  gehallen  am  sontag.  2a  post  Galli.  —  XXL 

Fol.  241         3563.    Das  Todtenlûtten  abstellen.  2a  post  Calharinae.  —  XXL 

Fol.  242-        3564.    (Schulen.)  —  II.  dass  man  die  schulen  uffrichten  und  die  jugent 

1531  zu  gots  forcht  und  der  1ère  erziehen  solL  2a  post  Sebastiani.  —  XXL 

Fol.  242b  3565.  (Mùnslerorgel.)  —  Item  dass  man  die  orgel  im  Munster  im  tag 
auch  schlagen  soll  lassen  zu  den  psalmen.  Erkt.  zu  bedencken.  2a  post 
Convers.  Pauli.  —  Memoriale  de  a0 1531.  —  XXL 

Fol.  242b  3566.  (Bauherren.)  —  It.  dass  man  stonde  bauherren  verordnen  soit. 
Erknt.  die  XV  bedencken.  2a  post  Convers.  Pauli.  —  XXI. 

Fol.  242*  3567.  (Liberey  einrichten.)  —  It.  dass  man  ein  liberey  anrichten  soit 
die  gemein  wer,  dass  da  die  armen  gelerten  sich  darin  ûben  mochten. 
Erkt.  die  schulherren  ein  bedencken  haben.  2a  post  Blasii  1531.  —  XXI. 

Fol.  243  3568.  (Ulm  begehrt  einen  Werckmeister.)  —  Der  von  Ulm  schriben 
um  verstendig  wercklût  zu  ibren  gebàuen  ihn  zu  schicken.  Ist  ihnen 
Meister  Hans  Albeger  (sic)  zu  geordnet.  4°  post  Esto  mihi. 

Fol.  247  3569.  (Barfûsserkloster  abbrechen.)  —  Ist  den  bauherren  gewalt  geben 
worden  das  Barfûsserkloster  weilen  es  baufellig,  die  mauren  und  den  kreutz- 
gang  abzubrechen  lassen.  4*  nach  Judica.  —  XXI. 

Fol.  243b  3570.  (Lâulen  in  den  Klôslern.)  —  Als  man  in  klostern  das  Ave  Maria 
etwan  nach  dem  grossen  Ave  Maria  lùtet.  Erknt.  zu  sagen  dass  sie  am 
morgen  nach  dem  grossen  und  zu  abend  vor  dem  grossen  Ave  Maria  lùten 


Digitized  by 


Google 


—  269  - 

sollen,  und  durch  das  jar  ûss,  es  sey  carfritag  oder  ander  tag.  Sabb.  post 
Palmarum  1531.  -  XXI. 

3571.  (Kanzley.)  —  Registratur  auf  der  kanlzley  vollendet  worden.     Fol  243 
2a  post  Quasimodo.  —  XXL 

Item  dass  raan  die  Kanlzley  machen  soll.  —  2a  post  Vocem.  —  XXI.         Fol.  244b 

3572.  (NeueSchlagglock.)  —  Ist  die  neu  schlagglock  gegossen  worden  Fol.  247 
und  aufgehàngt.  2a  post  Misericordias  Domini  1531.  —  XXI.  1531 

3573.  (Munster.  —  Schilte  abgethan)  —  Item  als  man  jetzt  im  Munster  Fol.  244* 
eben  do  die  schilt  hangen,  anstricht,  und  aber  vormals  davon  geredt  ob 

man  die  schilt  hinvveg  thun  wolt.  Erkt.  die  sâuberlich  herab  und  zusamen 
thun,  der  tumherren  ihre  hangen  lassen,  und  von  jedem  geschlecht  zwen 
darzu  hencken  ;  die  fenlin  uff  den  zeughoff  zu  thun. 

3574.  (Lâuten  fur  Toclte  abbestellL)  —  Item  dass  eïn  gross  geleûff  ist 
im  Munster  so  man  eim  toten  lûtet  von  den  jungen  buben.  Erkt.  das  lûten 
der  toten  allerdings  abstellen.  2a  post  Vocem  Jucund.  —  XXL 

3575.  U.  Frauenbrûder  kirche.  Hat  man  ein  zollschûr  aus  dieser  kir- 
chen  gemacht 

3576.  (Capell  auf  der  Meizgerau.)  —  Dass  die  capell  auf  Metzgerau     Fol.  247 
wider  gedeckt  oder  gar  abgebrochen  werde.  Erkt.  die  bauherren  gewalt 

haben  sollen  die  capell  bei  der  kleinen  Rheinbrucken  abzubrechen  und 
elwa  sonst  ein  schôpflin  machen  darunter  die  leut  im  trockenen  ruhen 
môgen.  8  julij.  —  Râthe  und  XXI. 

3577.  (Waisen)  —  Uff  den  andern  puncien  des  costens,  die  weisen-     Fol.  245# 
kind  und  die  im  Spittal  auf  die  Korbau  zu  begraben.  Erkant  die  spitlal- 

grub  jetzt  zumal  mit  dem  todten  graben  sparen,  niemants  dahin  zu  be- 
graben, sondern  ausserhalb  der  spittalgruben  die  weisen  kind,  Spittal  und 
die  im  Blatlerhaus  in  die  Korbau  und  ander  plâtz.  6a  post  Exaltât.  Crucis 
1531.  —  Râthe  und  XXI. 

3578.  Item  dass  der  gross  Herrgott  hinder  dem  Munster  ins  almusen     Fol.  245b 
gehôrt.  Sabb.  9  decbrl»  1531.  —  Ràthe  und  XXL 

3579.  (Der  Teufel  zu  Schiltigheim.)  —  Hr.  ammeister  zeigt  an  es     Fol.  249 
komme  einer,  hab  die  geschicht  so  mit  dem  teufel  zu  Schiltigheim  begegnet       ^533 
sein  soll,  bill  ihm  zu  erlauben  dieselbig  zu  trucken.  Erkt.  es  bringt  kein 

nutz,  soll  ihm  befohlen  werden  das  er  gedenck  und  es  hier  nicht  trucken 
lasse,  man  soll  mit  dem  teuffel  nit  zu  schaffen  haben.  24  april  1533.  — 
Ràthe  und  XXL 

3580.  (Barfùsserkirch  abgebrochen.)  —  Aus  mangel  an  steinen  zu     Fol.  251 


Digitized  by 


Google 


—  270  - 

der  Statt  gebeù  ward  erkant  die  kirch  zur  Barfûsseren  abzubrechen,  die 
umgebend  mûr  und  gerner.  Mittwoch  18  juni.  —  Ràthe  und  XXL  Mémo- 
riale  de  a0  1533. 
Fol.  253  3581.  (Salzhàusslin  am  Mùnsler.)  —  Dass  die  salzhâusslin  am  Mun- 
ster fressen.  Erkt.  den  bauherren  befohlen  dass  sie  es  mitden  werckleulen 
besehen,  und  rathschlagen  ob  man  dannen  thut  oder  wie  mans  versehe 
und  wider  herbringen.  Montag  6  octob1,1*.  —  Ràthe  und  XXL 

Fol.  256         3582,    (Wilhelmerkirche.)  —  Seynd  desswegen  die  altar  und  anders 

1533  so  in  der  kirchen  zu  Wilhelmern  firen  môgen  abwegen  gethan,  die  kirch- 
spielpfleger  darzu  genomen.  Sabb.  27  dec^ 

Fol.  255         3583.    (Meistergesangschul.)  —  Dass  elliche  ein  MeislergesangschuI 

1534  auffrichien  wollen.  Erknt.  den  singer  und  sprecher  auf  den  sluben,  will 
einer  etwas  gult  singen,  mag  ers  thun,  wonichtihn  abweisen,  das  Meister- 
gesang  nicht  verbieten.  8  febr.  —  Ràthe  und  XXL  —  Memoriale  de 
a°  1534. 

Fol.  258  3584.  Die  Kirchspielkinder  zu  St.  Steffan  um  ein  pfarrer  schreyen, 
und  die  messgewandt  (so?)  noch  zur  Wilhelmern  ligen  um  goitswillen 
gegeben  wûrden. 

Fol.  259  Ein  pfarrer  ernannt  Ludwig  Huwer.  Montag  2martij.  —  Ràthe  und  XXL 
—  Memoriale  de  a0  1534. 

Fol.  260  3585.  (Munster.)  —  7°  Die  zelten  im  Munster  hangen  die  zûnfften  herab 
thâten  zusamen.  Erkt.  sollen  jede  zunflt  ihr  zelt  herab  thun,  uffschlagen, 
mit  neuen  seilern  und  andrer  notturfft  versehen.  1  junij.  —  Ràthe  und 
XXI. 

Fol.  263  3586.  (St.  Vlrichscapelle  bey  St.  Arbogast  abbrechen.)  —  Als  angezeigt 
dass  man  in  St.  Ulrichscapellen  bey  St.  Arbogast  uff  halien  solle.  Erkt.  ab- 
zubrechen und  den  bauherren  befohlen.  3aug.hora6a.  —  Ràthe  und  XXI. 

Fol.  263  3587.  (Liberey  in  der  Predigerkirch.)  —  3°  Die  schulherren  fragen  ob 
sie  den  chor  zur  Predigern  ihrem  empfangenen  befelch  nach,  zu  einer 
liberey  machen  sollen,  dass  man  den  werckleuthen  befelch  den  altar  und 
das  gestûl  dannen  zu  thun.  8  octobrli  hora  6a.  —  Ràthe  und  XXL 

Fol.  269  3588.  (Den  Klosterfrauen  befohlen  in  die  luth.  Predigten  zu  gehen.) 
1536  —  Den  frauen  zu  St.  Margrethen,  Reuerinn,  Claus  in  Undis  befohlen  in 
die  predigten  der  fur  sie  angestellten  predicanten  zu  gehen,  bei  strafe 
aus  dem  kloster  gethon  zu  werden.  Beschlossene  plâtze  sollen  fur  sie  ge- 
macht  werden,  darum  hab  man  geordnet  ihnen  einen  beschlossenen  stuhl 
zu  machen  und  den  chor  in  Undis  abheben,  dass  man  sehn  kônte  dass  sie 


< 


Digitized  by 


Google 


—  271  — 

drin  silzen  und  dass  sie  am  sonlag,  mitwoch  und  freytag  in  die  predig 
giengen.  13  raart.  1536. 

3689.    (ZollfreiheU.)  —  Item  die  mit  crùlzen  gon  uff  der  Rhinbrucken     Fol.  271 
zoll  fry  gon  lassen  zu  fuss  oder  wagen.  4*  Pentecostes  1536.  —  XXI. 

3590.  (Armenkasse.)  —  In  die  nebengâng  im  Munster  secklein  zu     Fol.  271 
hencken,  da  raan  den  armen  eingeb.  2a  den  11  sept.  —  Râth  und  XXL 

3591.  (Munster.)  —  Erkt.  die  hohen  stûhl  im  Munster  hinweg  und  die     Fol.  275 
niedern  bânck  dahin  machen.  5  martij.  —  Râthe  und  XXI.  1537 

3592.  (Predigerkirch.)  —  6°  Die  fenster  in  der  Prediger  kirchen  heraus     FoL  274 
Ihun  dass  die  buben  nit  also  zerwerffen.  9  aprilis.  —  Râth  und  XXI.  — 
Memor.  de  a0. 1537. 

3593.  (St.  Andreaskirch.)  —  3°  Das  bild  im  glasfenster  zu  St.  Andres     Fol.  276 
hinweg  zu  thun.  13  septbrli.  —  Râthe  und  XXI. 

3594.  (Thùrnlin  von  St.  Claren  abbrechen.)  —  Das  hûbsch  thûrnlein     Fol.  276 
auf  der  kirchen  zu  St.  Claren  auf  dem  Rossmarck  abbrechen,  dass  man 

nicht  sage,  es  sey  auf  einer  holtzscheur.  3  decbria.  —  Râthe  und  XXI.  — 
Memor.  de  a0. 1537. 

3595.  Das  Predigerkloster  und  kreulzgang  im  bau  erhalten.  Fol.  276—277 

3596.  (Schwalben  am  Munster  nit  schiessen.)  —  Auf  den  puncten  der     Fol.  277 
schwalben  halb.  Erkt.  dass  man  soll  ein  mandat  ûssgehen  lassen  bey  3  p  4       ^^ 
nieman  im  oder  am  Munster  noch  keinen  schwalben  zu  werffen  oder  zu 
schiessen,  und  dass  die  eltern  das  von  wegen  ihren  kinder  geben  sollen. 

(Der  bilder  und  fenster  halb  dass  sie  nit  versehrt  wùrden.)  Den  17  junij. 
—  Memor.  de  a0. 1538. 

3597.  Singschulen.  —  4°  Dass  gestern  vil  hûpscher  lieder  uff  der     Fol.  280* 
beçkerstuben  gesungen  und  aber  der  singer  wenig,  dann  man  die  schul       1539 
nit  wol  haltenjnag,  ob  man  inen  elwas  zu  steur  geb  dass  das  gesang  er- 
halten werde.  Erkt.  dass  sie  jars  vier  mal  singen  sollen,  und  jedes  mal 

inen  5  p  zu  losung  der  kronen  geben,  und  sollen  nichls  dann  geistliche 

lieder  singen.  Den  20  januarii  1539.  x 

3598.  (Den  Fronhof  pflastern.)  Montag  den  14  julij  1539.  Fol.280«-282- 

3599.  (Mùnsterfabrik.)  —  Herr  Peler  Sturm  bringt  fur,  als  ihm  be-     Fol.  306 
fohlen  worden  hinder  sich  zu  suchen  wie  die  fabrica  an  die  Statt  komen, 

habe  er  uff  dem  Pfennigthurn  hinder  sich  gesucht,  aber  nit  sonders  funden 
dann  dass  Meister  und  Ralh  den  pflegern  ein  gewalt  und  procuratorium  zu- 
gestelt,  wie  solchs  im  rothen  buch  verzeichnet;  so  hab  er  ûss  einer  alten 
geschribenen  cronica,  so  h.  Peter  Scholten  gewesen  und  sie  daheim  haben, 


Digitized  by 


Google 


-  272  — 

befunden  dass  zur  zeiten  bischof  Walthers  zu  Geroldseck  als  derselbe 
gegen  gemeiner  Statt  des  kriegs  untergelegen,  die  fabrica  ûss  allerley 
ursachcn  einem  Rath  ûbergeben,  also  dass  sie  zu  ewigen  tagen  bey  einer 
Slalt  bleiben  soll,  sonst  weiss  er  nichls  besonders  dann  dass  ein  chronick 
uff  dem  Haus,  da  stand  es  gleicher  geslalt  ine,  wie  in  ihrer  chronick,  aber 
vom  kreutzgang  wissen  sie  nichts,  ob  dasselbig  dem  werck  anhengig 
oder  nit.  Den  16  septbri8.  —  Memoriale  de  a0.  i539. 

Fol.  282-         3600.    (Slaluien  fur  die  Sludirenden.)  —  Die  schulherren  bringen 

1539  etlicbe  slaluien  dass  die  sludirenden  jungen  nil  sollen  zerschnillene 
kleider  noch  legen  und  dolchen  tragen,  nit  zu  dantz  und  nachts  uff  der 
gassen  gehen.  Erklwieherbrachl  zu  underschreiben  und  aussgehen  lassen. 
Den  26  novbrU  1539. 

Fol.  282b        3601.    (Bauordnung.)  —  2°  Dass  man  im  bauen  acbt  balle  dass  or- 

1540  denlich  in  gassen  gebùwen  werden  môchle,  das  wûrd  in  kùnfligem  zu 
grossem  vorstandl  und  zierd  der  Stall  dierien.  Den  15  marlij. 

Fol.  282b  3602.  (Or gel  im  Munster.)  —  Erkant  die  pfleger  des  Frauenhaus 
sollen  zu  der  orgel  im  Mûnsler  sehen  lassen  dass  sie  gemacbt  und  ge- 
bessert  werde.  Und  sol  man  auch  aile  sodag  zu  den  predigen  daruff  psal- 
men  ein  vers  und  den  andern  schlagen  lassen.  Den  17  marlij  1540. 

Fol.  285         3603.    (Kreuzgang  am  Munster.)  —  3°  Kreutzgang  ans  Munster  zu 

1541  bauen.  Erkant  zuvorkommen  damit  es  nit  schaden  thue,  soll  man  die 
thùr  gegen  dem  Bruderhof  zu  thun,  dessgleichen  an  beiden  capellen, 
gegen  den  kreutzgang  die  thùren  auch  zu  thun,  und  damit  niemant  in  den 
capellen  muthwillen  tribe,  an  dieselben  gegen  dem  Munster  gelter  machen, 
dass  mann  noch  hinein  sehen  kônte.  Ist  den  pflegern  fabricae  befohlen.  Den 
14  martij.  —  Memoriale  de  a0.  4541. 

Das  tumcapitel  bringt  meinen  herren  folgendc  beschwerten  an.  1°  dass 
der  kreutzgang  im  Munster  zugethan  worden,  des  missbaus  halben  und 
dass  man  in  dem  durchgehen  fûrnemlich  am  sontag  die  prediger  und 
zuhôrer  irre,  und  dass  des  orts  viel  buberey  angerichtet  werde:  bilten 
weil  der  kreutzgang  zu  der  fabrick  gehôre,  den  missbau  zu  machen,  damit 
man  den  gang  widerum  ôffnen,  und  sie  die  kâsten  so  daroben  sind,  auch 
gebrauchen  môgen;  2°  Erkant  aufdaserste  dass  die  herren  beralhschlagen 
und  bedencken  ob  die  seite  vvider  dem  pfarrhauss  gar  dem  Werck  zu- 
geeignet  werden  môchle,  dass  aldar  hausser  vom  Werck  gebauen  und  ge- 
nutzt  werden  môchten,  und  dass  die  tumherren  die  andere  seite,  da  sie 
kasten  haben,  gebauen  hatlen;  oder  ob  der  kreutzgang  dem  capitel  oder 


Digitized  by 


Google 


-  273  - 

der  fabrik  zugehôrig  zu  erkundigen.  Ist  auf  einen  augenschein  kommen 
von  beiden  seiten.  4  aprilis. 

3604.  Hans  Schotl  der  rathsherr  zeigt  an  als  Hans  Knobloch  der     fol.  187* 
buchtrucker  seligen  in  anno  etc.  28  hievor  mit  todt  abgangen,  sei  er  des- 

selben  kinder  zu  vogt  geordnet.  (Knobloch  ihm  1000  ff  ^  schuldig.)  — 
Memor.  XXI. 

Im  Ralh  eod.  anno,  Sleltz  :  Hans  Scholt  murer,  Jacob  Khun.  7  maii 
1541. 

3605.  Kreuzgang  im  Munster.  Montag  8  april  1541.  FoL  285- 

3606.  (Orgel  im  Munster.)  —  Der  herr  amraeister  nachdem  befohlen     FoL  286b 
die  orgel  im  Munster  zu  raachen,  dass  sey  geschehen,  vermeint  ob  man  sie       ™41 
nit  wolte  scblagen  lasser).  Erkt.  morgen  das  werck  lassen  gehen  und  fol- 
gens  aile  sonlag  wie  vor  auch  erkant.  Den  6  augusti  1541. 

3607.  (Pestilenzhaus.)  —  2°  Ein  pestilenzhaus  zu  ordnen.  Erkt.  wie  es     Fo,«  286b 
zu  thun  ist  uff  der  spitalgruben  zu  richten  zu  einer  gemeinen  eilenden 

hilff.  Den  22  augusti. 

3608.  (Freiheitsknaben.)  —  1°  Erkt.  die  freiheitsknaben  nit  um  das     FoL  28?b 
neu  jar  singen  lassen,  den  vassziehern,  die  sie  underhalten,  sagen  dass  sie 

sein  ruig  stûnden,  man  wolls  nit  haben,  inen  auch  sagen  dass  sie  nit  also 
hin  und  wider  gangen  flaschen  wein  holen.  Den  21  decbrfa. 

3609.  (St.  Johannisfeûr  verboten.)  —  5°  Zu  vûrsehen  dass  kein     Fo1-  288b 
S.  Johannsfeûr  gemacht  werde.  1542.  2a  den  19  junij.  —  XXL  —  Memor.       *542 
f.  J2J27". 

3610.  (St.  Thomasschatz.)  —  Hr.  Martin  Butzer  dechant,  Dr  Ludwig  Tom.  il 
Bebion  und  M.  Peler  Dasypodius  nomine  der  stifft  zu  St.  Thoman,  suppli-  FoL  15* 
ciren  und  begehren  raths  was  sie  mit  den  silberin  gôtzen  und  heilthum  ****** 
so  noch  hinder  irem  stifft  liegen  sollen,  zu  thun  haben,  vermeinen  solche 

zu  verkauffen  und  ein  vorrath  ûss  dem  gelt  zu  kauffen  etc.  Erkant  be- 
dencken  mit  den  hh.  XV  communiciren. 

Porro  a0.  1546  halten  sie  wider  an  und  bitten  mhh.  wolien  es  hinder 
sich  auf  den  Pfennigthurn  nehmen,  wolten  sie  das  gelt  anlegen  etc.  Ist 
fur  Ralh  gewiesen.  —  Extr.  XIII.  Memor. 

3611.  (Kram  bey  S.  Lorentzen  abzuschaffen.)  —  Der  doctor  im  Munster     Fol.  296b 
uber  die  krâm  bey  St  Lorentzen  geschrien.  Erkt.  die  pfleger  sollen  denen 

so  es  bestanden  haben,  sagen  sich  bis  weyhenachten  anders  zu  versehen, 
und  darnoch  die  krâm  hinweg  thun.  Den  28  seplbrIi.  —  XXI.  Memoriale 
de  o°.  i545. 

B.  XV.  -  (M.)  J8 


Digitized  by 


Google 


-  274  — 

Fol.  296        3612.    Taufstein  im  Munster.  —  Das  getter  um  den  tauffstein  ira 
Munster  hinweg  zu  thun.  Den  26  novbrii  1545. 

Fol.  304b        3613.    9°  St.  Claus  in  den  badtstuben  und  schererhâusern  abzulhun. 
15^8      Den  10  decbri-  1548.  -  Memor.  Bàthe  u.  XXI. 

Foi;  306         3614.    (Munster.  —  4  Schnecken  beschliessen.)  —  7°  Die  vier  schne- 
1549       cken  am  Munster  zu  beschliessen  dass  das  bôbel  nit  also  uff  hin  lieff  und 
die  kunststûck  zerscblagen  werden.  Erkt.  die  wâchler  beschicken  und  ibnen 
sagen  sich  der  ordnung  zu  halten.  Den  20  maij. 

Fol.  489         3615,    (Interimsthùrnlin.)  —  Interimsherren  geben  ihren  bedacbt.  Des 

1549  geleuts  halben  sagen  sie  das  thûrnlin  sey  deshalben  abgebrochen,  dass 
es  vallen  wollen,  sie  wollen  es  aber  so  vil  in  eill  ufrichlen,  so  es  aberin 
diser  kelt  nit  zu  wegen  pringen,  machen  die  glôcklin  anderswohin  hencken. 
Den  14  decbri'.  —  XXI. 

Fol.  307         3616.    (Predigerkirch  eingerichtei)  —  Hat  man  die  Predigerkirch  zu- 

1550  gerùst  darin  zu  predigen,  und  die  kremerhaûszlin  so  darin  gelegen,  an  die 
maur  auf  den  kirchhoff  gethan.  —  Mitwoch  den  22  januarij. 

Fol.  308         3617.    (Capitel  begehrt  die  Glocken  zu  lâuten.)  —  Nach  dem  das  Ca- 

1551  pitel  begert  an  die  pfleger  Unser  Frauenwercks  dass  man  ihnen  die  glocken 
wider  uff  die  fest  solenniter  zu  lâuten  zustellen  wolte:  Ist  demselben  zur 
anlwort  worden,  das  lâuten  fur  sich  selbs  seye  kein  gottesdienst,  sonder 
ein  beruffung  des  volcks  zum  kirchendienst,  und  dass  sie  diser  zeit  mit 
denen  glocken  zufrieden  sein  môchten.  Porro  auf  ferner  anhalten  ist  die 
sach  abermahl  abzuleinen  erkant  worden.  2a  post  Palmarum  den  23  mar- 
tij.  —  Memoriale  de  a0.  i55i. 

Fol.  3tt         3618.    St.  Erharts,  St.  Veltins  und  die  Kapell  in  St.  Anthonienhoff  und 

1552  zu  st.  Andres  besichtigt,  wo  die  welsche  kirch  hin  machen,  aber  St.  Er- 
hartscapell  sehe  als  ob  sie  oben  einfalle  —  St.  Andres  das  sey  ein  pfarr- 
kirch,  stânde  der  fronaltar  unler  dem  thurn  so  in  der  statlmauren  slehe 
—  (vorgeschlagen.) 

Schwierigkeiten  mit  Marx,  welcher  behauptete  ces  wâre  ein  affterlehen 
von  denen  von  Ratzsamhausen  » ,  begehrt  den  pfarrer  zu  ernennen.  Sabb. 
den  3  decbriB  1552. 

FoL  316*        3619.    (Predigerkirche.  —  Grabstein.)  —  1°  Dass  man  die  grabstein 

1555       zu  den  Predigern  angefangen  uffheben  und  die  schulherren  nit  darunter 

besprochen,  und  under  andern  dreyer  grafen,  nemlich  ein  grafen  von 

Hanau,  Dalmasingen  und  Àlben  uffgehebl,  welches  zu  unwillen  gereichen, 

zu  dem  dass  es  ein  wûslen  unlust  bringen  wo  mans  nit  wider  besetzen 


Digitized  by 


Google 


-  275  - 

werde.  Erkt.  so  fem  der  grafen  grabstein  noch  unzerschlagen  vorhanden, 
sie  wider  an  die  alte  slatt  zu  legen,  und  wollen  die  bauherren  der  mûnch 
grabstein  je  ulïheben  lassen,  doch  befoblen  dass  mans  gleich  wider  zu 
mach  und  blatt,  und  daneben  de  m  werckmeister  sagen  dass  er  nit  also 
fur  sich  selbs  hande),  ist  den  obern  bauherren  befohlen.  Den  21  januarij. 
—  Mentor.  Ràthe  u.  XXI  de  a0.  1555. 

3620.  (Handwercksgesellen  umzug.)  —  1°  Die  handtwercksgesellen     Fol.  357- 
wann  sie  umziehen  ein  narren  haben,  der  viel  unzucht  mit  der  jugend       1555 
treibet  Erkt  wann  man  inen  mehr  erlauben  will  umzuziehen,  soll  man 

inen  sagen  dass  sie  kein  narren  mehr,  der  in  der  kappen  lauff,  mit  fûe- 
ren,  dieweil  ir  sonst  genug  die  kein  schellen  oder  kappen  tragen.  Den 
5  augusti. 
Den  Narren  betreffend.  —  XXL  1555.  Fol.  m* 

3621.  2°  Die  thùrnlin  aufder  Pfaltzen  hinweg  zu  br echen  dass  es  nit  so     Fol.  3 1 8 
kirchisch  sey.  Erkt  die  bauherren  und  111er  sollen  gewalt  haben,  kann       1556 
mans  hinweg  thun,  soll  mans  thun.  Monlag  den  27  aprilis.  —  Memor.  de 

a*.  i556. 

3622.  (S.  Thomaskirch  erweitern.)  —  3°  Die  kirch  zu  St.  Thoman  er-     Fol.  355 
weitern,  dass  das  volck  auch  platz  haben  môge;  môcht  der  lettner  so  ein       1557 
nachgemachl  werck,  wider  hinweg  gethan  werden.  Zeigt  h.  Heinrich  von 
Mùllenheim  an,  dass  etlich  kirchspielkinder  zu  St.  Thoman  ihn  in  den 

chor  gefûhrt,  und  anzeigt  der  lettner  sey  erst  nach  dem  concilio  zu  Basel 
gemachl,  und  mit  einem  geringen  kosten  weg  zu  ràumen,  wo  er  dan  en 
gethan  wûrde,  môchte  schier  noch  so  viel  volcks  in  die  kirch  kommen, 
und  stunde  die  canlzel  fast  mitlen  in  der  kirchen.  Erkant  herren  ordnen 
die  den  platz  mit  dem  werckmeister  und  kirchenpflegern  besichtigen  und 
es  wider  her  bringen.  Miltwoch  den  24  novbrii. 

3623.  (Kûrsnergesellen  umzug.)  —  Die  kûrsnergesellen  bitten  ihnen     Fol.  136 
zu  vergônnen,  alter  gewohnheit  nach,  ihr  gesellschafft  zu  halten  und  mit      1559 
pfeiffen  und  trummen  um  zu  ziehen.  Erbieten  sich  aller  bescheidenheit 

und  noch  eim  goldschmidgesellen  ein  nassen  abzuhauen. 

Erkt.  ihnen  zulassen  und  sagen  dass  sie  sich  bescheidenlich  halten,  bey 
der  grossen  hitz  nit  voiler  weins  werden,  oder  man  werds  ihnen  ein  ander- 
mal  nit  zulassen. 

Nota.  Wider  und  auf  die  kùrschner  seind  allerhand  lieder  und  pas- 
quillen  von  sludiosis  und  andern  damais  gemacht  worden,  sonderlich  und 
von  wegen  dass  sie  der  Marxbruderschafft  und  federfechtenssichberûhmt 
und  geûbt.  Sabb.  den  22.  julij.  —  Memoricde  de  a0.  1559. 


Digitized  by 


Google 


-  276  - 

Fol.  328  3624.  (St.  Thomaskirch  erweitern.)  —  2°  Dass  viel  volcks  in  St.  Tho- 
1560  mans  kirche  gehe,  die  kirch  eng,  da  mari  wohl  den  letlner  wegthun  und 
weiter  machen  wolte.  Erkt  noch  zur  zeit  still  stehen  mit  abbrechung  des 
lettners,  aber  herren  ordnen,  die  mit  den  stifftsherren  zu  St.  Thoman 
handelten,  wie  mehr  platz  mit  bohrkirchen  oder  sonsten  zu  machen  dass 
das  volck  stehen  môchte.  Geben  propst,  dechant  und  schaflher  zu  antwort, 
wo  mhh.  wolten  etwas  da  endern,  so  bâtten  sie,  man  wolte  ihrer  ver- 
schonen,  und  es  durch  mhh.  werckleût  besichtigen  und  machen  lassen. 
Den  15  julij.  —  Memor.  de  a0. 1560. 

3625.  (Kreuzgang  im  Munster.)  —  Dieweil  der  kreulzgang  im  Munster 
sogar  baufâllig,  auch  vil!  unlust  und  unzucht  darin  gemacht  und  furgehet, 
da  gutt  dass  man  denselben  sampt  S.  Andréas  capell  zumacht.  Erkt  zu- 
zumachen  und  den  pflcgern  gewalt  geben.  Montag  den  16  septbri*.  — 
Ibid. 
1562  3626.    Dass  Hanssen  Burckharts  des  scherers  behausung  neben  dem 

scharwechterhaus  von  einem  goldschmid  bewohnt,  der  ein  solichs  geham- 
mer  dass  man  in  der  Almend,  Dreyzehen  und  der  Rathstub  nit  hôren 
kann.  Erkt.  dem  goldschmid  Jacob  Rielsch,  dem  das  haus  zustehet,  sagen 
dass  er  sich  bis  Weihnachten  um  ein  ander  haus  umsehen,  und  er  die  be- 
hausung einem  andern,  der  ein  stille  handtierung  treibt,  verlehne.  Den 
24  aug.  —  Memor.  de  a0. 1562. 
Fol.  344  3627.  (Kreuzgang  im  Munster.)  —  Ein  ehrwûrdig  tumcapitel  ist  vor- 
1564  habens  den  kreulzgang  zu  bauen,  bitten  ihnen  den  werckmeisler  zu  gôn- 
nen,  auffsicht  auf  das  werck  zu  haben.  Erkt.  Ihr  fùrst.  gn.  zu  gefallen  also 
zu  verwilligen.  Miltwoch  den  5  januarii.  —  Memor.  de  a0.  1564. 

Fol.  347  3628.  (St.  Erhartscapelle.)  —  Item  weilen  St.  Erhartscapell  abge- 
brochen  und  ein  haus  daselbst  gebauen  worden,  solches  aber  abzu- 
brechen  die  nachbaren  bey  mhh.  angesucht,  und  das  die  communication 
der  schwibogen  die  unten  ûber  das  gessel  gebauen  gewesen  und  von 
einem  haus  an  das  andere  gereichet  und  an  die  kremergass  gangen,  nicht 
mehr  zuzulassen  sey.  Ist  darauf  in  folgenden  jahren  das  gesslein  unten 
da  die  brunst  gewesen,  weiter  gebauen  worden  und  der  fabricka  ein  platz 
hinden  behalten.  Montag  den  16  octbr,i  1564. 

Fol.  352         3629.    (Meistersànger.)  —  Meistersanger  wollen  den  treuen  Erhart 

1566       spielen,  solches  wird  ihnen  abgeschlagen,  dieweil  angezeigt  dass  viel  unter 

ihnen,  die  besser  bedorfllen  ihrer  handlhierung  nach  zu  gehen,  damit 

sie  die  schuldner  bezahlen  und  ihren  weib  und  kindern  brod  kauffen  môch- 

ten.  Den  6  maij  1566. 


n- 


Grsygle 


—  277  — 

3630.  (Sigillum  der  XlIPr.)  —  Den  3  septbr,i  1578  ward  das  sigillum  Tqm.  H 
mhh.  XIII  zu  verfertigen  erkant  weilen  die  hh.  XV  auch  ein  besonderes  Fo1,  ,8* 
sigillum  haben  machen  lassen.  —  XIII.  Memor.  de  a0. 1578—79. 

3631.  (Einhorn.)  —  (Wegen  des  einhorns,  so  hinder  mhh.  arrestirt  Fol.  20- 
und  deponirt.)  den  24  martij.  1582 

3632.  H.  Mich.  Liechtensleigers  des  AUammeisters  tod  18  ded*™  Fol.  23» 
{589.  1589 

3633.  H.  v.  Schomberg  werbung  bey  mhh.  um  hûlf  pro  rege  Galliae.       1589 

3634.  Karlhaus  zu  gemeine  Statt  bringen. 

3635.  Kay.  Majt.  wamt  die  Statt  Hagenau  vor  franzôs.  Praktiken. 

3636.  Daniel  Specklin  stirbt  und  sein  gemach  in  seiner  schwagers 
Lazari  Zetzners  haus  verschlossen,  und  mhh.  visitirt  seine  sachen  und  zu 
handen  genommen  was  davon  zustendig. 

3637.  Hanns  Enoch  Meyer  um  dienst  als  baumeister,  offerirt  sich      Fol.  24* 
mhh.  kunstkammer  in  ein  ordentlich  registratur  zu  bringen.  Ist  den  obern       1596 
zeugherren  zu  bedencken  befohlen,  doch  dass  sie  es  wider  bringen. 

3638.  (Frauenhaus  Rechnung)  —  Referirt  und  erkt.  wegen  Frauen-      Fol.  24b 
hausrechnung  welche  solenniter  zu  halten  ein  zeitlang  unterbrochen.  Soll       1607 
auch  unterlassen  werden  weil  das  Molsheimisch  capitel  noch  nie  dazu 
beruffen  worden;  wegen  der  ergôtzlichkeiten  aber  so  etliche  mhh.  wie 

auch  die  kantzley  gehabt,  sollen  die  hh.  pfleger  mit  fleiss  bedencken  wie 
selbige  nicht  allerdings  auffgehoben,  sondern  wol  zu  andern  zeitten  ins 
werck  zu  richten.  Den  30  nov.  —  XIII.  Memor. 

3639.  Jacob  von  der  Heyden  zu  red  gestellt,  dass  er  die  um  disse     Fol.  26* 
Statt  gelegene  warten,  wûrtshâusser  und  zoll,  auch  die  Rheinbrucke  in       1613 
kupfer  gestochen.  —  Memor.  1613. 

3640.  (Kanzel  im  Munster.)  —  Die  kantzel  im  Munster  mil  einer  decken  Fol.  26* 
zu  versehenj  den  hh.  pflegern  befelch  und  gewalt  geben.  —  XIII.  Memor. 

1613. 

3641.  Christian  Mahler  der  contrafeter  und  eisenschneider  zu  Nûm-      Fol.  28a 
berg  ùberschickt  mhh.  24  silber  u.  vergulte  thaler,  daraufauf  einer  seitten       1616 
der  hh.  Statt-  und  Àmmeister  wappen,  auf  der  andern  aber  der  Statt  Slrass- 

burg  wappen  getruckt,  die  seind  ausgetheilet,  und  ihme  zur  verehrung 
24  rthlr  und  dann  16  rthlr.  —  XIII.  Memor.  1616. 

3642.  (SigiU  der  3  Stànd.)  —  Regierend  àmmeister  hat  ein  sigill  der  Fol.  29b 
drei  standt  a0. 1592  des  bischoffs,  capitel  und  dtesser  Statt  in  silber  ge-       1619 


Digitized  by 


Google 


-  278  - 

stochen  gehabt,  so  hinder  h.  ammeister  Stoffelin  gefunden. . . .  Erkt.  der 
Pfennigthurm  verwahren.  Den  13  maij  1619. 
Fol.  36-         3643.    Sigill  des  Kirchenconvents. 

Fol.  30-         3644.    (Stadtplan.)  —  Ein  hiesiger  burger  Jacob  Schmit  der  trëher 

1619       und  kûnstler  Jegt  die  Statt  und  aile  wasser  wie  sie  in  und  aus  der  Stalt 

fliessen  in  grund,  hat  auch  die  schlag  v.  Sturmbruck  gemacht,  darfûr  im 

50  ff  <*$  worden,  u.  eine  kleine  beslallung  gemacht,  darmit  man  ihn  an 

der  hand  behalte/Den  11  octbrii.  —  XIII.  Memor.  1619. 

1627  3645.  (Stadtbefestigung.  —  Die  HH.  AT*1".)  —  In  einem  Memoriale 
der  hh.  XIII  vom  Jahr  1627  wird  den  XV  vorgeworfen  tDass  sie  aile  Aem- 
ter  und  Geschafte  an  sich  ziehen  —  dass  sie  ûberall  Verbesserungen  und 
Ersparnisse  einfùhren  wollen,  aber  an  dem  Mauer-  und  Zimmerhof,  an 
der  Stadt  Kornspeicher  und  Weinkeller  werde  nichts  reformirt;^  dièse 
Aemter  bringen  ihnen  viel  Interesse  und  sey  nicht  viel  dabey  zu  thun.  So 
wird  ihnen  auch  die  schnelle  Steigerung  des  Geldes  zur  Last  gelegt,  wo- 
durch  die  gemeine  Bûrgerschaft  sowohl  aïs  die  ôffentlichen  Kassen  gros- 
sen  Schaden  gelitten  hàtten.*  —  Friesé,  III,  S.  48  aus  Brants  Annalen. 

1628  Laut  Protocoll  vor  Rath  und  XXI  v.  J.  1628,  sagte  der  Ammeister  Heller 
vor  dem  ganzen  Rath:  cln  der  Stadt  singe  und  sage  man  von  nichts  an- 
ders,  als  von  der  Herren  XV  bôsem  Haushalten.  Man  habe  nicht  Ursach 
die  XV  zu  heben,  die  so  oft  den  Herrn  XIII  Schwierigkeiien  machen.  Sie 
hâtten  den  Grundsatz  angenommen,  niemand  als  Gott  und  den  Schôflfen 
Rechenschaft  abzulegen,  sie  hielten  auch  ihre  sachen  so  geheim,  dass 
Niemand  etwas  davon  erfùhre,  dies  wâre  in  dieser  Stadt  nicht  zu  leiden.» 
—  Friesé,  III,  S.  48  aus  Brants  Annalen. 

Tom.  il         3645 bU.    (Stadtbefestigung.)  —  Der  kôniglich  schwedische  baumeister 
Fol.  53b     Adrian  wird  von  Benfelden  hiehero  berufen,  um  mit  ihm  bey  dem  augen- 
0  schein  der  Stadlwôhren  zu  conferiren,  der  dann  mhh.  allerhand  fehler 

und  daraus  leichtlich  entslehende  gefahrliche  anschlag  wider  dise  Stadt 
bey  der  fortifikation  entdeckt,  und  wie  denselben  zu  begegnen,  und  die 
befestigung  der  Stadt  zu  verbessern,  allerhand  gute  erinnerungen  und 
mittel  vorgeschlagen  und  gethan.  Inter  alia  dass  der  thor  zu  viel  :  dann 
dadurch  werden  die  hauptwachen  geschwâcht;  dass  die  bruslwôhren  an 
vielen  orten  zu  dick,  mit  12  schuhen  seye  es  genug;  dass  die  wahl  nit 
aneinander  hàngen  sondern  bey  den  thoren  abgeschnitlen  seyndu  Solle 
deswegen  dem  werck  mit  bôgen  aufs  furdeiiichste  geholfen  werden.  Die 
baume  so  am  gesicht  hindern,  umzuhauen,  in  specie  seye  man  wegen  des 
einfluss  bey  Sant  Johann  in  hôchsler  gefahr,  dann  man  dem  feind,  wann 


Digitized  by 


Google 


—  279  — 

er  sich  desselben  inpatroniren  sol  te,  nit  allein  (kein)  abbruch  mehr  thun 
kônte,  sondera  er  wûrde  auch  aus  denselben  klôstern  der  ganzen  Stadt 
commàndiren.  Derowegen  so  were  beim  Schnakenloch  ein  bogen  ûber 
den  fluss  zu  schlagen,  darauf  eine  batterie  zu  selzen,  der  wahl  bis  ans 
Schnakenloch  und  den  bogen  zu  fûhren.  Habe  sonsten  bey  schelmenschel- 
ten  behalten,  dass  Schlettstadt  und  Benfelden  in  besserer  defension  seyen 
als  Strassburg. 

(Folgt  relation  ûber  eingenommenen  augenschein  am  Deutschen  Haus 
und  unten  nochmals  befestigung  bey  St.  Johann  und  dem  Deutschen  Haus.) 

—  (Paul  Môrshàussers  generalquartiermeisler,  fortificalion  Keûl  (Kehl)      F°l*  54b 
betreffend  bedenckeji.)  —  XIII.  Memoriale  1632. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


VIL 


KCENIGSHOVEN. 


FRAGMENTS  DE  LA  CHRONIQUE  LATINE.. 


B.  XV.  -  (M.)  19 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


KŒNIGSHOVEN. 


FRAGMENTS  DE  LA  CHRONIQUE  LATINE. 


Nous  donnons  ici  une  série  de  fragments  de  la  Chronique  latine  de  Kônigshofen.  Quel- 
ques-uns sont  imprimés  dans  l'édition  de  Schilter,  à  laquelle  nous  renvoyons;  le  reste 
nous  a  été  fourni  par  les  papiers  de  M.  L.  Schnéegans.  Nous  les  livrons  à  l'impression 
moins  à  cause  de  leur  importance  que  par  un  sentiment  de  piété  envers  notre  vieux 
chroniqueur  strasbourgeois,  qui  mérite  bien  de  voir  sauver  de  la  destruction  les  rares 
débris  de  Tune  de  ses  compilations  historiques. 

L'analyse  de  l'œuvre  môme,  faite  par  M.  Schnéegans,  complète  utilement  celle 
qu'Oberlin  nous  a  laissée  dans  la  Thèse  Hollœnder,  et  celle  que,  plus  récemment,  M.  Hegel 
en  a  donnée  en  tête  de  la  Grande  Chronique  allemande  (p.  161  sqq.)  L.  D. 

Sur  la  reliure  de  la  Chronique  lat.  de  Kœnigshoven  : 

c  Disses  buch  gehôrt  auf  Unserer  Lieben  Frauen  Werck,  Und  ist  zu  der 
Stadt  Strassburg  Archiv  gelûffert  worden  mense  oclobri  anno  1635. 

I.  U.  Frid  stschrbr.  m.  p. 
(Statschreiber  manu  propria.) 

Dans  l'Introduction  Fauteur  s'appelle  cEgo  Jacobus  de  Kunigeshovon 
clericus  argenlinensis  >,  tandis  que  dans  la  Chronique  allemande  il  se  donne 
dès  la  première  page  le  titre  de  prêtre.  Kœnigshoven  composa  donc  la 
chronique  latine  quand  il  ne  fut  encore  que  simple  clerc,  donc  avant  1382. 
L'incendie  de  la  cathédrale  de  1384  est  rapporté  en  marge  du  registre. 
Sur  la  dernière  feuille  (256â)  :  ciste  liber  est  Jacobi  Twinger  canonici 
sancti  Thome  argent.»  —  Note  de  M.  Schn. 


Analyse  de  la  Chronique  latine,  par  M.  Schnéegans. 

Vorrede  presque  comme  en  allemand.  Fol.  1 

De  statibus  mundi  in  generali.  (Rangé  chronologiquement  par  périodes.)      Cap.  I 

Histoire  des  Juifs.  —  A  generacione  primi  hominis  per  successionem 
patriarcharum  22or-  ad  mortem  Josephi  egipti  principis;  dein  p.  annos 


Fol.  l-5« 


Digitized  by 


Google 


-  284  - 

servitus  hebreorum.  64.  usque  ad  ortura  Moysi  legislatoris;  dein  ab  ortu 
Moysi  qui  populum  dei  a  servitute  liberavit  p.  tempora  XIIII  judicum  et 
regum  in  Israël  vel  Juda.  20.  usque  ad  regnum  Ciri  primi  régis  Persarum 
qui  et  ipsum  populum  de  captivitate  relaxavit.  Demum  tempora  octo  regum 
persarum  et  21  Ptolomeorum  Egypti  regum  usque  ad  Juliura  Cesarem 
primum.  —  usque  ad  fol.  5a  incl. 

Cap.  H  Catalogus  pontificum  et  regum  seu  imperatorum  rom.  dem.  catal.  diver- 

Fol#  5b      sorura  regum  gentilium  et  christianorum,  videlicet  Assiror.  Medor.  Persar. 

Egipti  et  Antiochie,  Hebreor.  Trojanor.  Grecor.  Sicionie,  Argivor.  Babilo- 

nior.  Italie,  Francor.  Longobardor.  Macedonum,  Scythar.  Lydor.  Britanior. 

Wandalor.  Golhor.  et  Hunor. 


1°  Papes,  5b — 8a.  S'arrêtait  originairement  à  Jean  XXIII,  1410.  Laissé 
de  la  place  dans  laquelle  il  ajouta  plus  lard  la  déposition  par  le  concile 
de  Constance,  {415,  sa  mort  1419  et  l'élection  de  Martin  V 1417. 
(Autre  main.  Eugène  IV  et  morl  de  Martin,  1432.) 
Au  bas  de  la  main  de  K.:  Num.  ppar.  usque  ad  Johann.  XXIII  :  214. 

2°  Emp.  rom.  depuis  Jules  César,  8b — 10b. 
Franc.  Allem.  s'arrêtait  dabord  à  Charles  IV  à  Strasbourg,  1354. 
K.  ajoute:  Mort  de  Ch.  1378.  Wenceslas  1376.  Déposit.  1400,  et  plus 
lard  encore  mort  1419. 

Robert  1400  —  f  1410.  Sigismond  élu  1410.  Concile  de  Constance  et 
élect.  de  Martin  V,  et  concile  de  Bâle.  Otton  de  Bavière. 

Catalog.  regum  diversorum.  lla— 16a.  —  (Francor.)  Rois  francs  et  de 
France  —  Jean,  1350,  pris  par  les  Anglais  1356.  Obiit. .  . . 

Cap.  m  De  vocabulis  gencium,  unde  gentes  originem  et  nomen  sumpserunt,  de 

diversis  terre  partibus.  —  De  terra  et  ejus  partibus  et  divisione.  17a — 28a. 

Cap.  IV  Catalogus  Episcop.  argent,  et  aliqua  facta  eorum.  Usque  ad  Wilhelmum 

Fol.  29»— 36»  de  Diest  provisum  a  papa  de  episcopalu  arg.  legit  litteras  suas  (sans  daté), 
381         s'arrêtait  d'abord  à  Fréd.  de  Bl.  1375.  —  Au  bas  de  la  page  :  nunc  ep.  arg. 
usque  ad  Fr.  de  B.  ipso  et  numerato  72.  (36b  blanc.) 

Sequitur  fol.  37a— 38a:  Suspirium   seu  oracio  Erchenbaldi  episcopi. 
(38b  blanc.) 

Cap.  V  Regislrum  diversorum  gestorum  secundum  ordinem  alphab.  et  spe- 

Fol.  39»  61»  cia|jter  fundaciones  ecclesiarum  ac  aliarum  rerum  civitatem  vel  dvocesim 
argent,  conveniencium.  (Additur  fol.  61b — 63a):  De  Romulo  et  Remo,  de 
Sybilla  et  Virgilio. 


Digitized  by 


Google 


—  285  - 

De  fundacione  et  conversione  Germanie  et  Argentine  civitatis.  (fol.  64a.)      Cap.  vi 
De  S.  Materno  (65a).  —  De  Attila  rege  Hunnorum  (66a).  —  De  Hunnis  'FoL  w-**â 

(66b).  —  De  S.  Arbogasto  (67a).  —  De  genealogia  S.  Odilie  et  Attale  (ibid.). 

—  De  fundacione  S.  Stephani  (67b).  —  Copia  donacionis  per  regem  Dago- 

bertum  ad  eamdem  ecclesiam  facte  (68a). 

Historia  Mochemeli.  —  Additur:  Grosse  reyse  in  die  Heydenschaft.     Cap.  vu 
1396.  (76a)  {allemand  ut  in  germ.  codice.)  FoL  68b-75b 

Aber  ein  grosse  reyse  der  deutschen  herren  zu  Prûssen,  1410.  (76b— 
77a)  _  77b  blanCu 

Allemand:  Der  grosse  stril  zu  Lûtiche  zwûschent  der  Stetteund  irme 
bischofe,  1408.  (78a  et  b).  —  Der  grosse  strit  zwûschent  den  kûnigen 
v.  Frangrich  und  Engenlant,  1415  (79a).  —  79b  blanc. 

Gesla  pontificum  et  iraperatorum  rom.  nec  non  quedam  alia  que  in     Cap.  vin 
registro  precedenti  scripta  sunt.  F°l-  80â 

Rome,  rois,  empereurs,  Adrien.  (80a— 93b.) 

Pontifices  (94a-99b).  Sixte  III  436. 

Regredit.  ad  imperatores.  Antoninus  pius  (100a— 106a).  • 

Augustinus.  (Prise  de  Rome  par  Alaric,  105a.)  —  Honorius  et  suc- 
cessores  (106b— 1143).  —  Léo  III,  a.  718.  Iterum  ad  pontifices  procedit 
(fol.  115a— 129b)  a  Leone  I  ad  Joan.  XX.  1204.  —  It.  imperatores:  Cons- 
tantinus  V,  Leonis  filius  742.  —  Allemands  (130a)  Carolus  magnus  (131b) 
jusqu'à  l'interrègne  (fol.  143a).  —  A  la  fin  on  lit  en  marge:  Hic  finilur 
Cronica  Martini  quoad  imperatores.  —  Au  bas  de  la  même  page:  Berwer- 
stein,  Sulz  et  Beinheim  destruunlur. 

Fol.  143b.  Fundacio  monasterii  argent.  —  Brant.  1384  ail.  (Kathr.  Kap. 
1340),  fol.  144b. 

La  page  144  est  triplement  marquée,  trois  feuilles  portent  cette  suscrip- 
tion.  K.y  a  ajouté  en  allemand  l'histoire  de  plusieurs  églises  et  construc- 
tions. —  Kaufhùss.  —  Brande. 

Fol.  144ler.  Miranda  béate  virg.  Marie  in  ecclesia  argent.  —  145b. 

A  la  page  immédiatement  suivante  marquée  147a  ad  hist.ponlif.  iterum 
procedit.  —  Benedictus  IX,  1034.  —  Boniface  IX.  (1478— 159b.) 

De  Duce  Bavarensi  tempore  Severi  imp.  a.  194.  (160.) 

De  duobus  sociis  Amelio  et  Amico.  (160b— 162b.) 

Conflictus  in  Husbergen  p.  cives  arg.  et  episc.  (163a— 167b).  —  Au  bas 
de  la  dernière  page  K.  avait  écrit:  Explicit  hec  guerra,  mots  qui  sont  barrés. 

Fol.  168a.  Der  krieg  zwischen  den  herzogen  von  Oesterich  und  den 
Switzern,  1386.  Sempach  (allemand)  (168a-l69b). 


Digitized  by 


Google 


—  286  - 

Geschoelle  zwischent  den  Zornen  und  den  Mùlnheim  zu  Strassburg 
(allemand).  (170a— 17lb-) 

Fol.  171b.  Antw.  ritende.  ibid.  1334.  —  Constoffler  zu  antwerken  ge- 
macht,  1362.  Ibid.  —  Drige  der  mechtigsten  vertriben,  1385  (172a). 

Brende.  allem.  à  Strasbg.  (173a— 173b  incL)  —  \1¥— 175b  inclus, 
blanc. 

Incipiunt  quedara  incidentia  ad  tempora  prescripta  pertinencia.  — 
Reges  francorum.  (176a.)  —  De  majoribus  domus  Francie  etKarolo  magno. 
(177b— 179b.)  -  Imperatores.  (180a.) 

De  captacione  Romane  civitatis.  (180b — 181a.) 

Varia  (181a).  A0.  1031  monasterium  S.  Thome  in  Argent,  a  Wilhelmo 
episcopo  consecratur  et  ecclesia  S.  Pétri  ab  eodem  inchoatur.  (181b.) 

Imperatores  (Berthold  de  Zeringen,  1092,  Heinr.,  1125,  1179  Hohen- 
burg,  Nidermûnster.)  (182b). 

Sait:  Imperatores  et  varia.  Hohenburg  comburitur,  1191.  (184a).  — 
Philippus.  (184ra — 184b.)  —  Otto  et  successores  usque  Rudolphum  de  Habs- 
burg.  (188».) 

Gesta  Rudolphi.  (188b-191b.) 

Tempora  Adolphi  imp.  (192a— 193a.) 

Albertus  (193a — 195b)  mêlé  de  faits  relatifs  aux  évêques  de  Strasbourg. 

Henri  de  Lûtzelbourg  et  success.  (195b — 198b.) 

Gesta  Argent.  Gonflictus  arg.  inter  mechanicos  et  nobiles  Zornen  et 
Mùlnheim  et  mutationes  seq.  usque  Liber  statutorum,  1322.  (195b — 199a.) 

Guerres  entre  Léopold  d'Autriche  et  les  Suisses  134  (sic)— 1368.  (199b.) 

Ludovici  Bavarie  et  Frider.  Austrie  ducum  discordia  1314.  Histoire  de 
Louis,  mêlée  d'autres  événements ,  surtout  relatifs  aux  guerres  des  rois  de 
France  et  d'Angleterre.  (200a— 207a.) 

Electio  Caroli  1346.  Imperatores.  De  regibus  Anglie  et  Francie.  Lude- 
wicus  f  1347.  (207a— 209a.)  —  Imperatores.  —  21  la. 

Terre  motus,  pestilencia  magna.  —  Judeorum  persecutio.  —  Flagella- 
tores  (pas  de  renvoi  à  Closener).  —  (21  la— 21 2b.) 

Electio  Gùntheri  de  Schwartzburg  imp.  —  (21 2b— 21 3a.) 

Pestilencia  1349.  (21 3b.)  —  Autres  faits:  Ingressus  Angl.  in  Franc 

Incidentia  hujus  temporis.  —  Haraman  de  Lichtenberg  etc.  —  Renus 
obstruitur.  Vini  bona  copia.  —  Carraelita  facit  sermonem  etc.  —  Cardina- 
les, pape  etc.  (214a.) 

Imperatores.  Carolus  1353.  Liga  pacis  suevice.  Faits  divers:  Coronatur 
1355.  (21 7a— 21 9a)  avec  faits  divers. 

Wenceslaus  rex  1376.  (219a.)  -  Carolus  obiit  1378.  (219b.) 


V 


D%^ized  by 


Google 


—  287  — 

Uagenowe  obsidelur  1359.  (219b.)  —  Jean  de  Lichtenberg  etStrasb.— 
Ibid.  :  Incidentia  temporis  (caslra  destructa)  usque  220b.  —  Judei  intrant 
Argent.  1368.  f  Urban.  VI.  1389. 

Gesta  Argentinensia.  Herlesheim.  1372.  ampliacio  Argentine.  1374.  (220b.) 

Societas  Anglorum.  (221 a)  :  de  quibus  ad  peticionera  laycorum,  propter 
novitatem  temporis  hoc  affectancium  légère,  volo  primo  scribere  in  thetu- 
nico,  demum  in  latino,  ut  tam  clericis  quam  laycis  in  hoc  valeam  compla- 
cere.  —  Ensuite  :  Von  den  Engenlendern  1375.  (222b  incl.) 

Varia.  Obrechtstal  comburitur,  Schettelo  etc.  lai.  (223a— 224 b  incl.)  — 
225a  et  b  blanc. 

Instr.  Caroli  magni  qualiler  ipse  statuit  ut  îiullus  symoniace  eccl.  Arg. 
ingrediatur.  (226a  et b.) 

PontiGces  Urbanus  VI  et  hist.  seq.  et  successores  usque  ad  Joh.  XXIII. 
1410  (227a);  ajouté  passage  —  1415.  (235a— 238b  blanc.) 

Krieg  zwûschent  den  von  Wurtemberg  und  den  Stetlen  1368.  (in  ger- 
man.  dehinc  desumlum.)  allemand.  (239a.) 

Grosser  Krieg  zwischent  Bischof  Fridrich  von  Blanckenheim  u.  Strass- 
burg.  —  (244a— 248a.) 

248b— 251a  incl.  blanc. 

Copia  lit.  reg.  Dagob.  magni  sup.  fondât  eccl.  in  Haselo.  (251 b— 252a.) 

252b— 253a  incl.  blanc. 

Epistola  diffidacionis  reg.  Anglie  c.  rege  Francie  missa  ad  papam  Cle- 
mentem  XII.  1345.  (253b-254a.) 

254b— 255a  incl.  blanc. 

Fol.  255b.  Note:  in  Chronica  Gotfrdi  Viterbiensis  que  Panthéon  appella- 
tur  ;  scribilur  sic  a.  ab  ao.  CCCCXUI.  sans  (?)  époque. 

Fol.  256  :  Iste  liber  est  Jacobi  Twinger  canonici  sancti  Thome  Argent 
—  Pp.  Schn. 


Digitized  by 


Google 


FRAGMENTS. 


Nous  avons  rangé  les  fragments  de  la  Chronique  latine  de  Rœnigshoyen  d'après  Tordre 
des  folios  et  des  chapitres,  tels  qu'ils  sont  indiqués  dans  l'analyse  de  M.  Schnéegans. 
Certains  passages  se  trouvent  ainsi  en  double,  mais  par  là  même  se  reconnaît  mieux  le 
caractère  rudimentaire  du  travail  de  l'auteur. 

VORREDE. 

Incipiunt  cronica  nova  de  diversis  auctoribus  collecta. 

Licet  de  hystoriis  pontiûcum  et  regum  romanorum  seu  aliarum  rerum 
gestarum  multos  revolveremus  libros,  paucos  tamen  vel  quasi  nullos  de 
rébus  moderno  tempore  gestis  vidi  compilatos,  quamvis  humanum  genus 
transacta  postponens,  novis  maxime  delectetur.  Insuper  quum  ea  que  ge- 
runtur  in  tempore,  propter  vite  brevitatem,  humanitatis  quoque  fragilita- 
lera  similiter  cum  tempore  memorie  nomen  perdent,  nisi  redivivo  littera- 
rum  testimonio  annotentur,  hiis  de  causis  ego  Jacobus  de  Kûnigeshoven, 
clericus  argentinensis,  licet  minimus,  quosdam  flores  seu  aliqua  alia  in  his- 
toriis  utilia  ac  delectabilia  de  diversis  libris  cronicorum,  et  specialiter  de 
speculis  historialibus  et  cronicis  Fratrura  Yincencii  et  Martini,  que  mo- 
dérai reputant  veriora,  in  presens  opusculum  excerpendo  collegi,  et  pre- 
cipue  aliqua  que  in  civitale  vel  dyocesi  Argentinensi  gesta  sunt,  vel  in  fama 
celebriori  feruntur,  ad  certum  ordinem  temporum  redegi.  Ille  quippe  res 
geste,  ut  dicil  Hugo  floriacensis,  que  nulla  regum  vel  temporum  certitu- 
dine  coramendantur,  non  inter  hystorias  sed  inter  viles  fabulas  depulantur. 
Valet  igilur  in  hoc  opère  romanorum  pontificum,  regum  et  imperatorum 
brevis  annotacio,  ut  unaqueque  res  per  ipsos  vel  sub  ipsis  gesta,  faciliter 
sciatur,  quo  anno  vel  tempore  annotata  accident.  Nara  et  historié  non  so- 
lum  gentilium,  sed  et  ecclesiastice  et  evangelice  secundura  imperatorum 
et  regum  tempora  describuntur.  Lucas  nempe  cum  incarnacionis  dominice 
hystoriam  texeret,  in  ipso  evangelii  sui  principio  de  Herode  rege  et  post 
pauca  de  Augusto  Cesare  mencionem  fecit,  ut  illa  que  minus  nota  essent 
hominibus,  per  alia  que  in  majori  fama  gererentur  patefierent,  etiara  in 
hiis  si  forsitan  aliqua  sunt  que  non  multum  expédiât  scire,  quanquam  ta- 
men hec  ipsa  turpe  est  ignorare.  Insuper  sciendum  quod  presens  compen- 


Digitized  by 


Google 


-  289  - 

dium  primo  per  annos  a  creatione  mundi,  dein  per  annos  incarnacionis 
domini  nostri  Ihesu  Christi  per  ponlifices  et  imperatores  descendendo, 
usque  ad  tempus  nostrum,  videlicet  ad  lempora  Gregorii  pape  XII  et 
Ruperti  de  peygern  régis  romanorum,  deduxi  inclusive.  Et  ne  aliquis  in 
revolvendo  folia  libri  aliqua  querendi  attediatur,  ipsum  librum  in  octo 
capitula  distinximus,  prelibantes  paucis  verbis  que  in  quolibet  capitulo 
ostendere  intendimus,  ut  eo  brevius  et  ordinacius  quisque  ad  materiam 
in  hoc  opère  contentam  possit  procedere. 

Oberlin,  Thèse  Hollàader  sur  Kônigskoven,  p.  7. 


3646.  Adalnoch.  —  Hic  construxit  primum  ecclesiam  Sancti  Thomae  &*P-  iv 
arg.  et  eam  multis  bonis  dotavit  ac  ibi  requiescit.  —  Addition  marginale  FoL  29b 
de  K.  (Note  de  M.  Schn.) 

Illustris  ius  hoc  probos  decorabat  Adaloch. 

3647.  Richio.  —  Hic  ep.  multa  predia  ad  ecclesiam  S.  Thome  apli 
tradidit. 

3648.  Ruthardus.  —  Iste  instituit  ut  fratres  S.  Thome  arg.  in  vigiliam 
S.  Aurelie  vesperas  in  ecclesia  S.  Aurelie  célèbrent  ibid.  et  processionem 
illuc  facianl  ut  adhuc  est  consuetum. 

3649.  Wilhelmus  ordinatur  in  episcopum  anno  domini  MXXVIIl.  Hic  Fo1-  3l* 
Wilhelmus  reedificavit  ecclesiam  sancti  Thome  Argent,  et  consecravil  eam 

anno  domini  MXXXI,  que  ecclesia  fuit  prius  per  ignem  annichilata  s.  anno 
domini  MVIII.  Hic  eciam  Wilhelmus  ecclesiam  sancti  Pétri  junioris  Argent, 
inchoavit  anno  domini  MXXXV,  ipsamque  octo  canonicorum  beneficiis 
ditavit.  Hic  Wilhelmus  obiit  anno  domini  MXLVII. 

3650.  Hetzelo.  —  Hic  reliquas  sex  canonyas  ecclesie  sancti  Pétri  pre- 
dicte  fundavit.  Postea  Léo  papa  IX1",  Argenlinam  veniens,  eandem  ecclesiam 
prius  parochialem  in  honore  sancte  Columbe  virginis  consecratam,  hinc  in 
honore  sancti  Pétri  apostoli  dedicavit.  In  cuius  memoriam  suam  cappam 
sericam  ipsi  ecclesie  dédit  anno  domini  ML1I.  Eiusdem  ecclesie  sancti  Pelri 
campanile  cum  campanis  ictu  fulminis  incenditur  et  comburitur  anno 
domini  MCCCXXXVII  in  vigilia  Philippi  et  Jacobi  apostolorum.  Hue  usque 
titulus  episcoporum  argent,  fuit  sic  :  Ego  talis  divina  favente  clemencia 
argent,  ecclesie  paslor  indignus. 

3651.  Wernliarius  secundus  ordinatur  anno  domini  MLXV  et  obiit 
anno  domini  MLXX1X. 


Digitized  by 


Google 


—  290  — 

Hic  oratorium  apud  Sanctum  Petrura  juniorem  ad  preces  Otiche  incluse 
construxit. 

fol.  33b  3652.    (Berlholdus  de  Buckeck.)  —  Item  fundavit  capellam  in  latere 

meridionali  ecclesie  maioris  argentinensis  cum  tribus  altaribus  et  quatuor 
prebendis  quas  copiose  ditavit.  Et  eam  in  honore  sancte  Katherine  dedi- 
cavit  anno  domini  MCCCXLIX  quam  scilicet  sanctam  Katherinam  multum 
dilexit  quia  dicitur  eum  fuisse  nalum  et  ad  episcopum  electum  et  sepultum 
in  festo  sancte  Katherine.  De  sepultura  constat  quia  in  festo  ipsius  sepultus 
fuit  anno  domini  MCCCLXXX. 

Fol.  38*  3653.     Capelle  et  ecclesiae  consecrate  ab  Erchenbaldo  episcopo  (122): 

in  Hohenburg.  —  ad  Rosheim  duas  capellas. 

Cap.  v  3654.     Agnes  virgo  passa  anno  CCLX.  Eius  ecclesia  argent,  dedicalur 

Fol.  39*      ann0  MCCXLVIII. 

Adelbertus  dux  germaniae  pater  sancte  Atlale  monasterium  sancti  Ste- 
phani  fundavit  anno  DCCX,  demum  Rynaugiensem  ecclesiam  fundavit  anno 
DCCXX. 

Fol.  39b         Andrée  ecclesia  parochialis  Argentine  construitur  anno  .... 

Fol.  40b  Argentinense  monasterium  combustum  est  anno  MV1I,  demum  reedifi- 

cari  cepit  anno  MXV. 

Fol.  40b  Argentinense  novum  monasterium  primo  combustum  est  anno  MCXXX. 
144  Item  secundo  combustum  est  anno  MCXL.  Item  tercio  combustum  anno 
MCL.  Item  quarto  combustum  est  anno  MCLXXVI.  Item  quinto  combustum 
est  cum  ccclv  hospiciis  in  festo  Assumpcionis  anno  MCCXCVIII.  Item  sexto 
accensum  est  per  ictum  fulminis,  sed  non  combustum  anno  MCCCLXVIII. 
Septimo  combustum  est  tectum  superinum  totaliter  a  turribus  usque  ad 
chorum  1384, 18  kl.  aprilis. 

NB.  Ce  dernier  passage  est  ajouté  après  coup  et  en  marge.  Encre  moins 
noire.  Le  registre  paraît  donc  avoir  été  rédigé  par  K.  avant  1381.  (Note  de 

M.  SCHN.) 

Fol.  41*         Aurélia  sancta  virgo  obiit  Argentine,  anno  CCXXXVII. 

Fol.  42*         3655.     Campana  magna  ecclesie  argent,  cum  qua  mortuis  pulsatur  fusa 
144        estMCCCXVI. 

Campana  distinguons  horas  super  monasterio  argentinensi  cum  suo 
opère  paratur  MCCLXXII. 

Cantum  romanorum  composuit  et  organo  concordavit  Vitacianus  papa, 
anno  DCLX. 


Digitized  by 


Google 


—  291  — 

Carmelitae  venerunt  Argentine  ad  locum  ubi  nunc  habitant  anno  Fol.  42* 
MCCCXXV,  licet  prius  aliquandiu  habitassent  extra  rauros  argentinenses  in 
vico  dicto  Bundegesselin.  Chorus  autcm  ipsorum  inchoatus  fuit  a  funda- 
mento  anno  MCCCL,  et  completur  anno  MCCCLXXI.  Ecclesia  autem  choro 
contigua  completur  MCCCLXXII,  et  in  festo  sancte  Luce  ambo  dedicantur 
ab  episcopo  Augustensi. 

(Carlhusia.)  —  Carthusianorum  ordo  incepil  anno  MLXXXVHI.  Venerunt     Fol.  137 
autem  ad  Argentinam  et  extra  muros  cenobium  construxerunt  MCCCXL.  (?- 

Clara  virgo  canonizalur  sub  Innocencio  IIII  papa.  Ecclesia  eius  in  Ar-      Fol.  42b 
gentina  dedicatur  MCCLXX. 

Clarenses  extra  muros  translate  fuerunt  de  Hagenoija  ad  civilatem 
argent,  ad  locum  quem  nunc  inhabilant  extra  muros  anno  MCCXCIX,  qua- 
rum  ecclesia  nova  constructa  est  et  tedo  superducta  anno  MCCCLXX,  et 
dedicala  anno  MCCCLXXVI. 

Colonie  ecclesia  Sancti  Pétri  scissa  est  fulmine  sub  Nicolao  I  papa.  Fol.  42b 

3656.  Elizabet  Ungarie  régis  filia  sancta.  Obiit  anno  MCGXXXI.  —  Ca-      Fol.  4'*b 
nonizatur  sub  Gregorio  IX  papa.  Ecclesia  eius  Argentine  dedicatur  anno 
MCCXXXVIII. 

3657.  Fabrice  ecclesie  arg.  domus  construitur.  anno  MCCCXLVII  et     Foi.  45b 
constabat  cccx  libras. 

Francisais  institutor  ordinis  fratrum  minorum  obiit  anno  MCCXXV. 

Flasgasse  vicus  contiguus  domui  fabriceamplifîcaturperabsumptionem 
duarum  domocum  anno  MCCCXLVII. 

3658.  Georii  cappella  Argentine  fundatur  anno. . . .  Fol.  46* 
Grûnewert  cenobium  Argent,  fundatur  anno  MCCXXVH  pro  canonicis      Fol.  46b 

regularibus  quod  nunc  Johannite  possident  qui  illic  venerunt  MCCCLXXI.        ,86 
3659-    Herelicorum  persecucio  fuit  anno  MCCXXXI  et  XXXII  (f.  186).      Fol.  47' 
Heretici  numéro  lxxx.  Argentine  combusti  sunt  anno  MCCX1I. 
Heretici  numéro  xxij  a  civitate  proscribunlur,  quidam  perpétue,  quidam 

ad  tempus,  anno  MCCCC 
Hohenburg  monasterium  et  cœnobium  fundalur  ab  Attico  duce  Germa-      Fol.  47b 

niae  tempore  Hilderici  filii  Clodovei  régis  francorum,  anno  DCLXXX,  cuius 

monasterium  demum  dedicatur  iterum  a  Brunone  episcopo  Tullensium, 

qui  postmodura  factus  est  apostolicus  et  vocatus  Léo  papa  IX™  anno  MXLV. 

Postea  idem  monasterium  combuslum  est  primo  anno  domini  MCCXIX, 

secundo  anno  MCCXL111I. 


Digitized  by 


Google 


-  292  - 

Foi.  47b  Horologium  distinguens  horas  percuciendo  campanam  paratur  anno 
MCCCLXXII. 

Fol.  48*  3660.  Jacobi  capella  in  Sporergasse  fundata  est  a  Rudolpho  sculteto 
civitalis  Argent  Anno  MCXC. 

Jacobus  Twinger  compilator  hujus  libri  natus  fuit  anno  domini  MCCCXLVI. 
Ordinatur  in  presbylerum  anno  domini  MCGCLXXXII.  Fit  canonicus  sancti 
Thome  anno  MCCCXGV.  Obiit  anno —  Schn.,  Code  hist.,  p.  28. 

Fol.  48b         Johannis  ecclesia  Argent,  extra  muros  dedicatur  MCCLII. 

Johannes  dictus  Twinger  civis  argentinensis  et  dominus  meus  generosus 
obiit  MCCCLXXVI  vigilia  Sancti  Laurencii.  Deinde  anno  domini  MCCCXCV, 
quinlo  calendas  maij  obiit  domina  Nesa  Twingerin  uxor  prefati  Joannis 
Twinger.  —  Schn.,  Cod.  hist.,  p.  26. 

Fol.  49*  Johannite  venerunt  ad  locum  dictum  Grûnewert  extra  muros  Argent. 
Anno  MCCCLXXI. 

Fol.  50»  3661.  Katherina  virgo  passa  est  sub  Macencio  imperatore  anno  CCCIX. 
Ecclesia  eius  Argent,  dedicata  est  anno  MCCXLII. 

Fol.  50*  Kronenburg  turris  in  dem  Bruch  bi  der  cappellen,  constructa  est  anno 
MCCGLXIX.  Sed  murus  ei  contiguus  cingens  suburbium  Argent,  construi 
inchoatur  anno  MCCCLXXIIII.  circa  festum  Martini,  et  completur  anno 
MCCCLXXVUI. 

Fol.  50b  3662.  Lichtenowe  opidum  ultra  Renum  construitur  per  episcopum  de 
Lichtenberg  anno  MCCLXXXXII. 

Fol.  51'         3663.    Marti  evangeliste  ecclesia  Argent,  dedicatur  anno  MCCLI. 

Marci  evangeliste  sorores  primo  fuerunt  in  capella  sancti  Marci  vor 
sant  Arbogastusbrucke,  fundata  per  Engelbertum  decanum  ecclesie  sancti 
Thome  Argent,  anno  MCCXXV,  et  processio  dominorum  ecclesie  sancti 
Thome,  que  modo  fit  ad  sanctum  Marcum,  tune  fiebal  ad  dictam  capellam. 
Et  eadem  capella  data  diclis  soroi  ibus  per  capitulum  sancti  Thome,  postea 
data  est  monaslerio  sancti  Arbogasti  per  ipsas  sorores.  Anno  MCCXXXI. 

Fol.  5 1§  Margaretha  virgo  passa  est  anno —  Eius  ecclesia  incipitur  anno  MCCLXX, 
dedicatur  anno  MCCCXXII. 

Fol.  5lb  Menia  mûri  antiqui  civitatis  Argent  exaltata  sunt  cum  peribulo  seu 
deambulatorio  novo.  Anno  MCCCLXX. 

Fol.  52*  Metzigerturn  exterior  civitatis  Argent  cura  suo  muro  tendente  a  sancla 
AgneteusqueadUtengasse  construitur  anno  MCCCXXIII.  Reliqua  pars  eius- 


Digitized  by 


Google 


—  293  - 

dem  mûri  usque  ad  turrira  cum  ipsa  turri,  que  tendit  usque  ad  torrentem 
qui  fluit  de  sanclo  Johanne,  construitur  anno  MCCCXLIII.  (Johannis  Giessen. 
—  (V.  Silberbiann,  Localgeschichte.) 

3664.  Nicolai  episcopi  ecclesia  Argentine  apud  canes  dedicatur  anno. . .      Fol.  52b 

Nicolai  ecclesia  parochialis  Argent,  fundatur  a  dominis  dictis  Spender, 
anno  MCLXXXII. 

3665.  Organo  concordavit  cantum  Romanorum  Vitalianus  papa.  Or-      Fol.  53« 
gana  ecclesie  Argent,  facta  sunt  anno  MCCCXXVII  que  constabant  ccccl.  ff. 

3666.  Penitencium  ecclesia  Argent,  dedicatur  anno  . . .  Fol.  54" 
Pétri  Apostoli  ecclesia  Junioris  in  Argentina  inchoatur  a  Wilhelmo      Fol.  54b 

episcopo  argent  anno  MXXXI.  Sed  prius  parva  ecclesia  parochialis  sine  t82 
canonicis  fuit,  in  honore  sancte  Columbe  virginis  dedicata.  Hic  Wilhelmus 
predictus  ecclesiam  sancti  Pétri  prefatam  per  ipsum  constructara  octo 
canonicorum  beneficiis  ditavit,  et  obiit  anno  domini  MXLVII.  Gui  in  episco- 
patu  successit  Hetzel.  Iste  reliquas  sex  canonias  in  dicta  ecclesia  fundavit. 
Demum  Léo  papa  IX08  Aleraannus  interfuit  in  synodo  multorum  episcopo- 
rum  Moguncie  celebrata,  cum  Henrico  III  imperatore,  synodoque  expe- 
dita,  Léo  papa  predictus  Rhenum  ascendens,  Argentinamque  veniens, 
ecclesiam  sancti  Pétri  prescriplam  cum  suo  antiquo  choro  et  altari  in 
honore  beati  Pétri  apostoli  dedicavit  anno  ML.  De  isto  papa  require  supra 
sub  Léo.  Eiusdem  eciam  ecclesiae  sancti  Pétri  campanile  cum  campanis 
ictu  fulminis  incendilur  et  comburitur  anno  MCCCXXXVU  in  vigilia  Phi- 
lippi  et  Jacobi  apostolorum.  Item  novus  chorus  eiusdem  ecclesie  ac  am- 
pliacio  et  reediûcacio  tocius  ecclesie  fit  anno  domini  MCCXC. 

NB.  Ce  dernier  passage  est  ajouté  après  coup.  Encre  moins  noire  et 
caractères  plus  grands.  —  (Note  de  M.  Schn.) 

Predicatorum  ordo  incepit  anno  MCCXI  quem  Honorius  papa  confirmavit     FoL  55' 
anno  MCGXVI. 

Pulsaciones  horarum  diei  per  ecclesias  instituit  Savinianus  papa  anno      FoL  55b 
DCV. 

3667.  Quatuor  Coronati  passi  sunt  anno  CCG. 

Quatzenheim  castrura  construxitWaltherus  de  Mûlnheim  anno  MCCCXL. 

3668.  Rynagensis  ecclesia  scotorum  fundatur  a  duce  Adelberto  pâtre      Fol.  56» 
sancte  Attale  et  Benedicto  episcopo.  Anno  DCCXX. 

Rynagensis  ecclesia  vel  collegium  translatum  fuit  de  Honowe,  anno 
MCCXCII.  Fundatur  primo  anno  DCCXX. 


Digitized  by 


Google 


-  294  - 

Fol.  56»         Rintburgertor  quod  dicitur  der  Pfenniglum  Argent,  construitur  anno 

MCCCXXI. 
Fol.  56b         Rosheim  combusla   est  anno  MCXXXIL  Item  iterum  combusta  anno 

MCCCLXXXV. 

Fol.  58*  3669.  Suburbia  civitatis  Argent,  inchoantur  circumdari  mûris  et  primo 
an  der  Steinstrosze  anno  MCCCLXXIIH. 

Stephani  prothomartyris  cenobium  Argentine  fundatur  ab  Adelberto 
duce  Germanie  sub  Hilderico  inutili  et  ultimo  rege  francorum  DCCX. 

Fol.  59»  3670.  Tare  motus  tam  magnus  Argentine  factus  est,  quod  columne 
monasterii  movebantur  in  tantum  ut  timebatur  de  ruina  monasferii  et  sub- 
versione  tocius  civitatis  in  sabbato  post  Mathei,  anno  MCCLXXXIX.  Item 
alius  ibidem  fere  similis  priori  qui  deslruxit  Basileam  civitatem  in  die 
sancte  Luce  anno  MCCCLVI,  de  quo  supra. . . . 

Tftome  ecclesia  fundatur  ab  Adalnocho  episcopo  Argenlinensi  a0. 
DCCCXXX  et  prius  parvum  clauslrum  fuit. 

Thomae  apostoli  monasterium  in  Argentina  comburitur  anno  MVII.  — 
Demum  reedificatur  a  Wilhelmo  episcopo  Argenlinensi  et  consecratur  anno 
MXXXI.  Demum  anno  MCXLIIII  iterum  comburitur  cum  privilegiis  et  litte- 
ris.  Et  demum  anno  MCLXIII  per  imperatorem  Fridericum  privilegialur. 

Item  ecclesia  cum  novis  mûris  prout  nunc  est  a  fundamentis  inchoatur 
anno  domini  MCCLXX,  mit  hûltzen  bûnenundsûlen.  Dernochûber  LVjor, 
wurdent  die  gewôlbe  und  steinen  sûlen  gemaht  ut  infra  continelur.  — 
Sciin.,  Saint- Thomas,  p.  51. 

Turris  que  dicitur  Pfenniglum  paratur  anno  MCCCXXI. 

Tunis  que  dicitur  Kronenburg  bi  dem  ellenden  Crùtze,  Arg.  construitur 
anno  MCCCLXIX.  —  Cappella  ibidem  construitur  anno  MCCCXXXVIII. 

3671.    Wemharius  marschalcus  zum  Grûnewert  cenobium  Arg.  funda- 
vit  obiit  MCCXXXIII. 
Fol.  60*  Wilhelmite  venerunt  Argenlinam  ad  locum  ubi  nunc  sunt  anno  MCCCII. 

Cap.  vi  3672.  (S.  Slephan.  —  S.  Altala.)  —  Werndrudis  abbatissa  in  Hohen- 
Fol.  67b  burg,  misit  furem  quemdam  Wernherum  nomine,  pro  reliquiis  sancte 
Attale.  Wernherus  abscidit  manum  Attale,  cum  ea  comprehenditur,  sed 
abirepermittitur.Widerolfusepiscopusargentinensis  voluit  reliquias  béate 
Attale  perdere  et  dimergere  in  profundum  terre  utmemoria  ejus  deperiret. 
Sed  Trutmannus  dyaconus  quidam,  dei  revelacione  reliquias  ipsas  sub  terra 
abscondit  in  loco  quodam  secreto,  nullo  sciente.  Episcopum  illum  comede- 


Digitized  by 


Google 


-  295  - 

runt  mures.  Trulmannus  vero  in  lerram  sanctam  profectus,  in  Jérusalem 
moritur.  Sic  reliquie  ille  jacuerunt  incognite  hominibus  usque  ad  annos 
domini  MCLXXH.  Tune  primo  beala  Attala  apparuit  cuidam  Alberoni  militi 
antiquo  in  visione,  de  revelacione  sua  ei  indicans.  Hic  adiit  Hedwigam 
abbalissam  dicens  ei  visionem,  et  ut  foderel  ac  quereret  reliquias  sanctas 
eam  ammonuit,  sicut  ipse  a  beala  Attala  ammonilus  fuerat.  Que  noluit  se 
intromittere  de  tanto  labore  et  tam  gravibus  expensis.  Post  mortem  vero 
ipsius  Hedwigis  electa  fuit  in  locum  ejus  quedam  nomine  Berhta,  que  cum 
sororibus  suis  adiit  Rudolfum  tune  episcopum  argentinensem,  rogans  eum 
ut  adiutorium  ei  prestaret  pro  reliquiis  sanctis  inveniendis,  qui  fideliler  in 
hoc  opère  laboravit  et  fidèle  subsidium  ministravit.  Sed  priusquam  inve- 
nirentur  reliquie  sancle  Attale,  inventum  fuit  corpus  sancte  Savine  virginis 
sororis  ejus  carnalis,  demum  invenerunt  corpus  Gerlindis  matris  sancte 
Attale,  et  corpus  Bachildis  noverce  sancte  Attale,  quam,  mortua  Gerlinda, 
Adelberlus  duxit  in  uxorem,  Attala  adhuc  vivente,  demum  corpus  Adelberti 
ducis  invenerunt  cum  puella  suo  Albina  nomine,  demum  invenerunt  corpus 
Childerici  avunculi  sancte  Attale,  ultimo  per  ostensionem  cuiusdam  con- 
verse dévote  dicte  Hemma,  cui  beala  Attala  locum  occultacionis  reliquia- 
rum  suarum  in  visione,  que  ecl  annis  et  amplius  humi  tumulate  fuerunt, 
ostendit.  In  quo  loco,  dum  foderent,  reliquias  eius  invenerunt.  In  eodem 
loco  fons  erupit,  per  cuius  contactum  vel  locionçm  mulli  infirmi  sanitatem 
receperunt.  Postea  invenerunt  corpus  sancte  Imme,  uxoris  ducis  Lutoldi, 
lotunensis,  cognate  et  Bacbildis  noverce  Attale,  que  mortua  posita  in  na- 
vim  apud  Pinguiam  opidum,  sine  gubernatore  per  ascensum  Reni  ad  sanc- 
tum  Steflanum  pervenit  ibique  sepulla  est. 

3673.  Episcopi  argentinenses.  —  Bertholdus de  Buchecke.  —  Item  fun-      Cap.  vu 
davit  capellam  in  latere  meridionaliecclesiemaioris,  cum  tribus  altaribus  et      Fol#  78* 
quatuor  prebendis  quas  copiose  ditavit,  et  eam  in  honore  sancte  Katherine 
dedicavil  anno  domini  MCCCXLIX,  quam  scilicet  sanctam  Katherinam  mul- 

tum  dilexit  quia  dicitur  eum  fuisse  natum  et  ad  episcopatum  eleclum  et 
sepultum  in  feslo  sancte  Katherine.  De  sepultura,  constat  quia  in  festo 
ipsius  sepullus  fuit  anno  domini  MCCCLIII. 

Fuit  autem  episcopus  Berlholdus  predictus  sepullus  in  capella  predicta 
sancte  Katherine  anno  quo  supra. 

3674.  (B.  Heinrich  von  Veringm)  —  Hic  concessit  ecclesiam  S.  Aure- 
lie  fratribus  Sancli  Thome  anno  MCCXIX.  —  Schn.,  Saint-Thomas,  p.  46. 

3675.  Argenlinense  monasterium  nomine  sancte  Marie  surgit  primo  a     Cap.  vin 
fundacione  sua  anno  MXV.  Cuius  structura  média  testudinum  superiorum       °40[44 


Digitized  by 


Google 


—  296  - 

prêter  lurres  anteriores,  completur  MCCLXXV.  Turris  autem  eiusdem  mo- 
nasterii  que  dicitur  nova  versus  Predicatores,  inchoata  fuit  anno  MCCLXXVII 
in  die  Urbani  pape.  Cuius  planicies  superior,  super  quamgalleavelpinacu- 
lura  seu  conus  débet  locari,  compléta  est  anno  MCCCLXV.  Turris  autem 
illi  collateralis  que  dicitur  antiquior,  intérim  fuit  ex  loto  constructa. 

Fol.  14V  3676.  Ilem  die  cappelle  zum  heilgen  grabe  in  der  Augustiner  garte, 
stifte  bruder  Johanns  von  Schaflblsheim,  ein  mûnich  desselben  ordens, 
noch  gots  geb.  MCCCLXXIIII  jor. 

Fol.  144  3677,  Domus  fabrice  argent,  in  dem  fronhove  edificatur.  MCCCXLVII. 
Fol.  144  Domus  mercatorum  dicta  kufhûs  an  dem  salzhove  edificatur  MCCCLVI1I. 
Fol.  1 44         3678.    Horologium  in  ecclesia  argent,  inchoatur  anno  domini  MCCCLII 

et  post  ij  annos  completur. 
Fol.  144         3679.    Omnium  Sanctorum  ecclesia  Argent,  construitur  a  Heinrico  de 

Mûlnheim,    cive   argent,  cum   quinque  prebendis  sacerdotalibus  anno 

MCCCXXVIU. 

Fol.  I46b  3680.  (Munster.)  —  Item  quidam  puer  submersus  et  mortuus  posilus 
super  altare  béate  virginis  spiritum  vile  recepit,  cujus  pater  vocabatur 
Grasenwurm  existens  pictor  Argentine. 

Fol.  U8b  3681.  Sant  Katherinen  cappelle.  —  Do  men  zelte  MCCCXL  jor,  do 
wart  Sant  Katherinen  cappelle  in  dem  Munster  gestiftet  und  gemaht  von 
bischof  Behtolde,  also  do  vor  bi  dem  selben  bischove  geseit  isl. 

(Hernach  Unser  Frowen  hûss.  MCCXLVH.) 
Fol.  148         3682.    Er  (Léo  IX)  kam  ouch  also  er  den  ryn  heruf  fur  gein  Stros- 
burg  und  was  do  etwie  manigen  dag,  und  wihete  do  die  kirche  zum  Jungen 
S.  Peter  und  gap  grossen  aplos  do  hin,  und  sine  bebestliche^sydin  kappe 
die  noch  do  ist. 

Er  wihete  ouch  die  kirche  zu  Eley,  und  das  closter  zu  Hohenburg.  Also 
det  er  noch  in  andern  stetten  untz  er  gein  Rome  kam. 

In  honorem  beati  Pétri  apostoli  dedicavit,  maximis  indulgenciis  pluri- 
mum  adornans. 

Insuper  idem  Léo  cappellam  sanctae  Walpurgis  et  cappellam  s.  Michaelis 
Argentine  solenniter  consecravit. 

Anno  Domini  MXLV  (do  man  zalle  MXLV  jor,  do  wart  das  Munster  zu 
Hohenburg  gewihet  an  Sant  Nyclaus  dag,  von  Léo  dem  bobeste  in  Unserre 
Frawen  und  sant  Niclaus  ère. 

Fol.  153  3683.  Fratrum  minorum  ordo  incepit  sub  Innocentio  III  papa.  Anno 
MCXCVHI. 


Digitized  by 


Google 


—  297  - 

Demura  videlicet  anno  MCCXXX  pauci  fratres  minores  venerunt  in  Ar-     Fol.  153 
genlinam  et  cum  adiutorio  civium  argent,  construxerunt  ecclesiam  in  loco 
ubi  nunc  sunl.  Postea,  scilicet  anno  domini  MCCLXXXI  quidam  frater  Con- 
radus  chorum  eiusdem  ecclesiae  construere  incepit  cum  adiutorio  civium, 
quem  chorum  infra  biennium  postea  complevit. 

Fralres  minores  argent  venerunt  anno  MCCXXX.  Ipsorum  ecclesia  dedi-     Fol.  154 

catur  anno cuius  ecclesiae  chorus  inchoatur  per  fratrem  Cunra- 

dum  anno  MCCLXXXI  et  complevit  eundem  in  duobus  annis. 

Fratres  minores  habuerunt  Argent,  générale  capitulum  in  quo  numerati     Fol.  154 
fuerunt  fralres  dcc,  anno  MCCCLXII. 

Fratrum  minorum  et  predicatorum  ordines  pre  cunctis  ordinibus 
privilegiis  exallati  sunt  eo  quod  Fridericum  secundum  imperatorem  de- 
testabantur,  in  tantum  quod  nunc  ipsa  sedes  et  clerus  vix  defensantur  ab 
illis. 

3684,  Predicatores  Argentinam  venientes,  primo  habitabant  extra  mu-  Fol.  153—154 
ros  ubi  nunc  est  claustrum  sancte  Elizabet  ibique  domum  aedificare  ceperunt, 
circa  xliij  anno  domini  MCCXXIH.  Intraverunt  autem  civitatem  ad  locum 
quem  nunc  inhabilant  anno  MCCLI.  Cuius  domus  edificium  inchoatum  est 
anno  MCCLIII.  Inceperunt  vero  celebrare  divina  in  ecclesia  sua  anno  MCCLV, 
que  prelerea  dedicata  est  anno  MCCLXVIII.  Chorus  autem  novus  eiusdem 
ecclesie  inchoatur  anno  MCCCVIII.  Completus  et  dedicatus  fuit  anno 
MCCCXLV. 

Predicatores  habuerunt  générale  capitulum  Argentine  anno  MCCCLVIII, 
in  quo  fuerunt  fratres  ceci. 

Predicatorum  et  minorum  ordines  pre  cunctis  ordinibus  privilegiis 
exaltati  sunt,  eo  quod  Fridericum  II  imperatorem  quem  papa  excommuni- 
cavit  detestabantur,  anno.  . . . 

Predicatores  exiverunt  Argentinam  per  très  annos,  anno  MCCLXXVII.         Fol.  154 

189 

Predicatores  exiverunt  civitatem,  ecclesiam  et  domum  vacuas  relin-     Fol.  154 
quentes  iiii  annis,  anno  domini  MCCLXXVII.  —  Item  iterum  exiverunt 
anno  MCCCXXX. 

3685.    (S.  Thomas.)  —  Anno  domini  MXXXI  monasterium  Sancti  Tho-     Fol.  181" 
me  in  Argentina  a  Wilhelmo  episcopo  consecratur  et  ecclesia  sancti  Pétri 
ab  eodem  inchoatur. 

Anno  Domini  MXXXI  monasterium  Sancti  Thomae  in  Argentina  a  Wil-     Fol.  I8lb 
helmo  episcopo  consecratur  et  ecclesia  Sancti  Pétri  inchoatur. 

B.  XV.  -  (M.)  20 


Digitized  by 


Google 


—  298  — 

(Hohenburg.)  —  Anno  domini  MXLV  dedicatura  est  monasterium  Ho- 
henburg  in  honore  béate  Marie  virginis  a  venerabili  Brunone  episcopo 
Tullensium,  postea  apostolico.  Nam  idem  Bruno  episcopus  ab  imperalore 
Heinrico  electus  Romain  miltitur  et  Léo  papa  nonus  voccatur,  scilicet  anno 
domini  MXLIX. 

Fol.  183—187     3686.    Nûwenburg  coenobium  fundatur  MCXXVIII.  Monasterium  con- 
secratur  MCLV1II. 

Nùwilre  coenobium  fundatur  tempore  Pirminii  episcopi  anno  DGCXXX. 

Fol.  I85b  3687.  Hereiici  Argentine  combusli.  1212.  —  Ante  tempora  hujus  con- 
cilii  (das  2te  gênerai  concilium  zu  Rom  1215)  fere  triennio,  disponente  Deo, 
heretici  qui  perverso  dogmate  seducunt  latenter  fidèles  ecclesie,  compre- 
hensi  sunt  in  civitate  Argentinensi,  producti  vero  cura  negarent  heresim, 
iudicio  ferri  candentis  ad  legittimum  terminum  reservantur.  Quorum  nu- 
merus  fuit  lxxx  vel  amplius,  de  ulroque  sexu,  et  pauci  quidem  ex  eis 
innocentes  apparuerunt.  Reliqui  omnes  coram  ecclesia  convicli  per  adus- 
tionem  manuum  damnati  sunt  et  incendio  perierunL 

Fol  186»  Hereticorum  persecucio.  —  Anno  domini  MCCXXXI.  facta  est  perse- 
cucio  contra  hereticos  hostes  fidei,  verilatis  inimicos,  quorum  multitudo 
magna  latitabat  in  populo  dei,  in  civitatibus,  opidis  et  villis,  subvertentes 
et  in  errorem  mittentes  quos  poterant  de  ecclesia,  quorum  plures  com- 
prehensi  et  in  presencia  cleri  et  populi,  convicti  fuerunt,  et  inter  cetera 
nefandi  erroris  sui  flagicia  confessi  sunt,  quod  etiam  ab  usu  carnium  non 
abstinerent  et  quod  annalem  censum  transmittere  solebant  Mediolanum, 
ubi  diversarum  heresum  et  errorum  primatus  agebatur. 

Fol.  186  3688.  Grûnewert  cenobium  Argent  fundatur  anno  MCCXXVII  pro  ca- 
nonicis  regularibus  quod  nunc  Johannite  possident  qui  illic  venerunt 
MCGCLXXI. 

Fol.  I98b  3689.  Confliclus  inter  Zorne  et  Mûlnheim.  Festum  solatii  seu  ludum 
in  orto  curie  clauslralis  dominorum  canonicorura  ecclesie  argent,  site  in 
Brantgasse,  in  qua  tune  erant  nobiles  et  meliores  civitatis  argent,  viri  et 
mulieres  congregati  ad  chorizandum,  inter  ipsos  eximia  cèdes. 


L'extrait  qui  suit  est  copié  d'un  exemplaire  du  livre  de  Rulman  Mcrswin,  conservé 
(autrefois)  à  la  Bibliothèque  (de  la  ville).  Cet  extrait,  écrit  sur  la  première  feuille  de  ce 
livre,  parait  être  de  la  main  de  J.  Twinger  de  Kœnigshoven,  ce  qui  indique  que  l'ouvrage 
appartenait  jadis  au  chroniqueur.  —  L.  Schn. 

3690.  S.  Johann  im  Grienen  Werde.  —  Anno  des  jores,  do  man  zalle 
von  Gottes  geburt  xiiiclxvij  jor,  do  Rulman  Merswin  das  hûss  zum  gruenen 


Digitized  by 


Google 


—  299  - 

werde  mit  siner  zugehoerde  an  sich  broht  hatte,  und  es  dennoht  nil  sant 
Johans  orden  geben  hatte,  also  er  zu  derselben  zit  den  allen  gebû  zu  dem 
gruenen  werde  aneving  zu  ernûwende,  do  bûwete  er  ouch  ein  nûwe  cap- 
pelle  in  ère  der  xi  tusent  megede  uff  der  statt  do  nun  der  beslossene  kor 
stot.  —  Item  vor  der  selben  xi  tusenl  megede  cappellen  bûwete  Peter  von 
Keisersberg  ein  hûss  den  growen  mûnichen  von  sanct  Bernhardes  orden 
zu  Péris,  do  man  zalle  xiiiclxix  jor,  also  su  in  den  ziten  zu  dem  gruenen 
werde  wurbent.  —  Und  under  demselben  hûse  bûwete  Rulman  Merswin 
den  ersten  spittal  mit  rote  des  von  Brunsperg  zu  den  ziten  meister  sant 
Johans  ordens  in  tùtschen  landen.  In  dem  ersten  jor  also  er  das  hûss  zum 
gruenen  werde  dem  orden  sant  Johan  gegeben  hatte  und  man  ouch  zu  der 
zit  zalete  xiiiclxxi  jor. 

Item  dem  selben  ersten  spittal  und  den  dûrftigen  darinne  gap  Heinrich 
Blanchart  von  Louffen  und  Luckart  sin  hûssfrowe  IIII  lib.  geltes,  wurdent 
darnoch  zu  fûnfe  jorgeziten  gemaht. 

Item  diser  erste  spittale,  der  xi  tusent  megede  cappelle  und  der  von 
Péris  hûss  wart  ailes  widder  abe  gebrochen  noch  des  genanten  Heinrich 
Blanchartes  tode,  do  man  den  beslossenen  chore  aneving  zu  bûwende, 
des  jores  also  man  zalte  xiiiclxxvij  jor,  und  die  durfftigen  liesse  man  aile 
ûsssterben,  und  meinde  nie  mer  kein  spitlal  me  zu  haltende  zu  dem 
gruenen  werde. 

Item  noch  diss  ersten  spittales  undergang  und  abbruch  vier  jor  wart 
anderwerbe  ein  nûwer  spittal  der  noch  hie  zum  gruenen  werde  stot, 
gebûwen,  von  Cuntzel  zur  megede  und  siner  hûssfrowen,  mil  stûre  und 
hilffe  des  obgemeldeten  herren  von  Brunsperg,  meister  sant  Johans  ordens 
in  dem  jor  do  man  zalte  xiiiclxxxi  jor. 

(Rulman  Merswin  commence  le  livre  remarquable  qu'il  nous  a 
laissé  sur  sa  conversion  et  sur  ses  extases  mystiques,  par  plu- 
sieurs chapitres  dans  lesquels  il  raconte  l'histoire  de  l'église  de 
Saint-Jean.  L'extrait  ci-dessus  a  été  tiré  par  K.  de  la  relation  de 
Merswin.  —  Note  de  M.  L.  Schneegans.) 


Digitized  by 


Google 


-  300  — 

Fragments  de  la  Chronique  latine  reproduits  par  Schilter 
dans  son  édition  de  Kônigshoven. 

(Mors  Benrici  imper aloris.)  —  K.  S.,  p.  125. 

(Mors  Ludovici  imperatoris.)  —  p.  130. 

(Mors  Vigilii  papae.)  —  p.  168. 

(Electio  Pelagii  papae.)  p.  169. 

(Cives  assumunt  regimen  fabrice  Ecclesie  Arg.)  —  p.  255. 

(Johannes  de  Line  vel  de  LfUzelburg.  Ep.  Arg.)  —  p.  261. 

(Die  Kreniche  by  dem  Kofhùse  an  dem  Saltzhove  gemaoht.)  —  p.  285. 

(Antwerglûle  uni  Edelleute.)  —  p.  306. 

(Handwerker  sollen  ewig  zu  den  Handwerken  dienen.)  —  p.  312. 

(Séries  regum  et  imperatorum  francorum.)  —  Anmerckung  V,  p.  483. 

Erkenbaldi  Episcopi  Argeiitinensis  Catalogus  Episcoporum  Argentinen- 
sium  versibus  comprehensus.  —  Anmerk.  VI,  p,  490. 

Instrumentant  Caroli  Magni  qualiter  ipse  statuil  ut  nullus  simoniace 
Ecclesiam  Argentinensem  ingrediatur  etc.  —  Anmerk.  VI,  p.  495. 

De  Genealogia  S.  Odiliae  et  Attalae  Virginum.  —  Anmerk.  VII,  p.  507. 
IL  511. 

(Descriptio  Civitatis  Arg.)  —  Anmerk.  IX,  p.  555. 

Concessionsbrief  des  Ober-Mundats.  —  Anmerk.  X,  p.  593. 

(Origo  Civitatis  Argentinensis.)  —  Anmerck.  XI,  p.  599. 

Der  gross  Krieg  zwûschent  Bischoff  Friderich  und  den  von  Slrossburg. 
—  Anmerck.  XIII,  p.  754. 

(Fundatio  praebendae  Régis  Chori.)  —  Anmerck.  XIV,  p.  766. 

(De  Ducibus  Alsatiae.)  —  Anmerck.  XIX,  p.  1007. 


Digitized  by 


Google 


LA 

DONATION  DE  CHARLEMAGNE 


AU 


PRIEURE  DE  LIÈPVRE 

EN    7  7  4. 


Parmi  les  Alsaciens  illustres  on  peut  compter  à  bon  droit  un  homme 
qui  a  tenu  une  grande  place  dans  l'histoire  de  son  temps  et  laissé  dans 
notre  pays  même  les  traces  de  son  activité  :  nous  voulons  parler  de  l'abbé 
Fulrad. 

Issu  d'une  famille  noble  de  l'Alsace,  honoré  de  la  confiance  des  rois 
Pépin,  Charlemagne  et  Carloman  et  de  celle  des  papes  Etienne  III  et 
Adrien  Ier,  archichapelain  de  Charlemagne  et  abbé  de  Saint-Denis  durant 
trente-quatre  ans,  il  fut,  à  diverses  reprises,  chargé  de  hautes  missions 
diplomatiques,  et  son  nom  est  intimement  lié  aux  grands  événements  qui 
amenèrent  la  ruine  du  royaume  des  Lombards  et  préparèrent  la  fondation 
de  l'empire  de  Charlemagne. 

Dans  l'un  de  ses  voyages  à  Rome,  en  763,  Fulrad  avait  obtenu  du  pape 
Paul  Ier  les  corps  de  saint  Alexandre  et  de  saint  Hippolyte.  Il  ramena  ces 
reliques  en  Alsace  pour  les  déposer  Tune  à  Fulradovillare,  au  Val  de 
Lièpvre,  probablement  son  lieu  de  naissance,  dans  le  monastère  dont  il 
fut  le  fondateur  et  l'architecte;  l'autre  à  Audaldovillare1,  où  il  avait  éga- 
lement érigé  une  cellay  qui  fut  l'origine  de  la  paroisse  de  Saint-Hippolyte. 

Une  troisième  localité,  celle  de  Sainte-Croix-aux-Mines,  non  loin  du  mo- 
nastère de  Lièpvre,  fut  appelée  d'abord  Fulrado-cella  et  prit  ensuite  le 


1 Similiter  alia  ceila  que  dicitur  Audaldovillare,  ubi  sanctus  Ipolitus  requies- 

cit  ;  et  tertia  cella  infra  vasta  Vosgo  edificavi,  ubi  sanctus  Coco  valu  s  requiescit,  super 
fluvium  Laima,  quae  dicitur  Fulrado-cella.  (Tardif,  Carton  des  rois,  n°  78,  pag.  62.) 


Digitized  by 


Google 


-  302  - 

nom  de  Saint-Cucuphas1,  des  reliques  de  ce  saint  martyrisé  à  Bayonne, 
et  dont  le  corps  fut  donné  à  Fulrad  par  le  roi  Charles,  qui  le  tenait  de  la 
générosité  du  pape  Adrien. 

Par  un  testament  fait  à  Héristal  en  777,  l'abbé  Fulrad  légua  à  son 
abbaye  de  Saint-Denis  tous  ses  biens  tonnes  res proprielalis  rneae*,  tout 
ce  qu'il  avait  reçu  de  ses  parents  ou  de  la  générosité  des  rois,  et  toutes 
les  propriétés  qui  lui  étaient  advenues  par  acquisition  ou  autrement  II  y 
avait  là  notamment  les  biens  que  Fulrad  tenait  de  VVidon,  situés  en  partie 
dans  la  Morlenau,  en  partie  en  Alsace  à  Guémar,  Saint-Hippolyte,  Andols- 
heim,  Sundhoven,  Grusenheim  et  Ri  beau  ville.  Cette  donation  de  Widon 
avait  été  confirmée  en  768,  par  le  roi  Pépin,  dans  une  charte  par  laquelle 
il  rendait  à  Fulrad  les  biens  que  cet  abbé  lui  avait  remis  lorsqu'il  se  croyait 
en  danger  de  mort1. 

Afin  d'assurer  l'entretien  des  religieux,  Charlemagne,  par  un  diplôme 
daté  de  Duren  en  774,  concéda  au  monastère  de  Lièpvre  nouvellement 
reconstruit,  une  vaste  étendue  de  forêts,  détachée  du  domaine  royal  de 
Kintzheim,  en  Alsace.  Cette  donation  fut  confirmée  par  un  diplôme  de 
Lothaire  Ier,  donné  à  Verdun  en  854,  lequel  reproduit  avec  de  légères 
variantes  les  noms  de  lieux  figurant  dans  la  Charte  de  Charlemagne. 

Ces  pièces  ne  sont  pas  sans  intérêt  pour  l'histoire  de  l'Alsace,  puis- 
qu'elles nous  foumissent  la  description  des  limites  de  la  partie  du  domaine 
royal  aliéné  en  faveur  du  monastère  de  Lièpvre. 

L'abbé  Grandidier  les  a  données  parmi  les  pièces  justificatives  de  Y  His- 
toire de  l'église  de  Strasbourg,  tome  II,  p.  CXUI,  n°  67  et  p.  CCXXXVIII, 
n°  125,  en  y  ajoutant  quelques  annotations  topographiques  en  partie  dé- 
fectueuses. 

Après  lui,  d'autres  historiens  se  sont  occupés  de  cette  donation,  notam- 
ment Schweighaeuser  qui,  le  premier,  dans  ses  Antiquités  de  l'Alsace,  a 
reconnu  dans  le  Stophanberg  de  la  charte  de  774  la  montagne  de  Hoh- 
Kœnigsbourg,  et  a  démontré  l'erreur  commise  par  Schœpflin,  lequel  attri- 
buait l'origine  du  château  de  ce  nom  à  la  famille  impériale  des  Hohen- 
staufen. 

Jusqu'à  présent  Ton  croyait  généralement  que  le  territoire  cédé  à  l'abbé 
Fulrad  ne  dépassait  pas  les  limites  de  la  vallée  de  Lièpvre.  Il  résulte  de 


1.  Ecclesia  parrochialis  loci  de  Sancla-Cruce ,  sub  inoocatione  sancli  Cucu/ati,  in 
voile  Leporacensi.  (Archives  de  Meurthe-et-Moselle,  fonds  de  Saint-Georges.)  —  Ce  Tocable 
a  dispara ,  et  l'église  paroissiale  actuelle  est  placée  sous  l'inrocation  de  Saint-Nicolas. 

2.  Cf.  Tardif,  Carton  des  rois,  n°  60,  pag.  49. 


Digitized  by 


Google 


—  303  - 

nos  recherches  qu'il  paraît  s'être  étendu  au-delà  de  la  crête,  vers  la  plaine 
d'Alsace,  sur  les  banlieues  des  communes  de  Saint-Hippolyte,  Roderen, 
Rorschwir  et  Orschwiller,  à  l'exclusion  de  la  montagne  du  Hoh-Kœnigs- 
bourg,  et  sur  une  partie  des  bans  de  Bergheim  et  de  Guémar,  jusqu'au 
Ried  vers  l'est,  et  au  ruisseau  de  Bergheim  vers  le  sud.  Dans  la  vallée  de 
Lièpvre,  il  comprenait  les  communes  entières  de  Lièpvre,  de  l'Allemand- 
Rombach  et  de  Sainte-Croix-aux-Mines,  sauf  la  montagne  de  Saint-Pierre- 
mont  située  entre  le  ruisseau  du  Petit-Rombach  et  le  ban  de  Sainte-Marie- 
aux-Mines1. 

Nous  allons  donner  d'abord,  en  entier,  la  charte  de  Charlemagne  de 
774,  d'après  le  texte  publié  par  Tardif  dans  le  Carton  des  rois,  en  y 
joignant  un  essai  de  traduction.  Ensuite  nous  la  discuterons  afin  d'établir 
la  nature  et  les  limites  de  la  donation  et,  autant  que  possible,  le  sens 
précis  des  noms  de  lieux  qui  y  figurent  et  qui  ont  presque  tous  disparu. 


Donation  faite  par  Charlemagne  au  monastère  con- 
struit par  Fulrad,  abbé  de  Saint- Denis,  en  Alsace, 
à  Lièpvre  (Fulradovillare),  de  la  forêt  de  Kinsheim, 
située  dans  le  même  pays. 

(Paris,  Arch.  nat,  K.  6,  n°  3.  —  Original  scellé.) 

Confirmatio    Karoli    imperatoris    de    silva    et  pasturis  ad 

sanctum  Alexandrum  infra  Vosago tempore   Fulradi 

abbatis. 

Carolus,  gratia  Dei  rex  Francorum  Charles,  par  la  grâce  de  Dieu,  roi 
et  Longobardorum,  vir  iluster.  des  Francs  et  des  Lombards,  homme 

illustre. 

Quicquid  enim  ad  locis  sancto-  Nous  sommes  persuadés  que  tout 
rum  venerabilium  congruenter  ob  ce  que  nous  avons  concédé  ou  con- 
amore  Dei  concedimus  vel  confir-     firme,  par  amour  de  Dieu,  aux  vé- 

1.  Le  règlement  forestal  de  Charles  III,  duc  de  Lorraine,  de  l'année  1583,  porte:  «  Le 
«  ban- bois  dict  Saint- Pierremont  appartenant  à  nous  à  cause  de  la  Chastellenie  de  Zuck- 
«mantel  pour  la  moitié  et  l'autre  au  Sr.  de  Hattstatt,  à  cause  du  cbasteau  de  la  haulte- 
•  Eckerich ,  flef  de  Lorraine ,  etc.  » 


Digitized  by 


Google 


-  304  - 


mamus,  hoc  nobis  procul  dubio  ad 
aetemam  beatudinem,  Domino  pro- 
tegente,  pertinere  confldimus. 

Ideoque  cognoscat  magnitudo  seu 
utilitas  vestra,  qualiter  venerabilis 
virFulradus,  abba,  clementiae  regni 
nostri  suggessit,  eo  quod  in  amore 
vel  reverentia  beatissimi  Sancti  Dio- 
nisi,  Rustici  et  Eleutherii,  in  sua 
proprie  ta  te,  in  pago  Alisacense,  in 
loco  qui  dicitur  Fulradovilare,  infra 
finis  Audaldovilare,  cellam  aedifi- 
casset,  vel  a  novo  suo  opère  con- 
struxisset,  et  in  antea,  auxiliante 
Domino  et  bonorum  hominum,  ae- 
dificare  velleat,  ubi  bealissimus  et 
Sanctus  Ippolitus  corpore  requies- 
cit  humatus. 

Propterea  nos,  propter  nomen 
Domini  et  anime  salutem,  eo  quod 
mercis  nostra  in  aeternum  permane- 
at,  vel  etiam  ad  petitionem  fideli  nos- 
tro  Fulrado,  ad  ipso  loco  superius 
conscripto  aliqua  loca  silvestria,  pro 
oportunitate  et  stipendia  servorum 
Dei  ibidem  degentium,  in  pago  Ali- 
sacense, ex  marca  fisco  nostro 
Quuningishaim,  in  amore  beatorum 
Sanctorum  Dionisii  et  Privati,  nec 
non  et  Sancti  Yppoliti,  donamus 
donatumque  in  perpetuum  esse  vo- 
lumus:  hoc  est  silva  ex  foreste  nos- 
tra superius  nominata,  de  una  parte 
Laimaha,  ubi  dicitur  Bobolino-cella, 
et  inde  primitus  ubi  Aetsinisbach 


nérables  sanctuaires,  nous  conduira 
certainement,  sous  la  protection  di- 
vine, à  la  félicité  éternelle. 

Que  Votre  Grandeur  sache  donc 
pour  sa  gouverne,  combien  le  véné- 
rable abbé  Fulrad  a  contribué  à  la 
clémence  de  notre  règne,  en  éle- 
vant dans  sa  propriété  située  en  Al- 
sace, au  lieu  dit  Fulradovillare1,  ter- 
ritoire d'Audaldovillare2,  un  sanc- 
tuaire construit  à  neuf  suivant  ses 
plans,  en  vénération  et  par  amour 
des  bienheureux  saints  Denys,  Rus- 
tique et  Eleuthère,  et  que  son  in- 
tention est  d'en  fonder  un  autre, 
avec  l'aide  de  Dieu  et  d'hommes  de 
bonne  renommée,  dans  le  lieu  même 
où  repose  le  corps  du  bienheureux 
saint  Hippolyte. 

C'est  pourquoi  Nous,  au  nom  de 
Dieu  et  pour  le  salut  de  notre  âme, 
afin  que  notre  récompense  dure 
éternellement,  comme  aussi  faisant 
droit  à  la  requête  de  notre  fidèle 
Fulrad,  en  affection  pour  les  bien- 
heureux saints  Denis  et  Privât,  et 
aussi  de  saint  Hippolyte,  donnons  et 
voulons  être  maintenu  à  perpétuité 
au  lieu  susdit,  au  profil  et  pour 
l'entretien  des  serviteurs  de  Dieu 
y  demeurant,  quelques  terrains  boi- 
sés de  la  marche  de  Quuningishaim9 
appartenant  à  notre  domaine  au 
pays  d'Alsace. 

A  savoir:  La  partie  de  notre  forêt 
susdite,  d'un  côté  de  la  Laimaha1, 


1.  Lièpvre. 

2.  Saint-Hippolyte. 


3.  Kintzheim,  près  de  Sélestadt. 

4.  La  Lièpyrette. 


f. 


Digitized  by 


Google 


—  305  - 


venil  in  Laima,  inde  vero  per  Aet- 
sinisbacb  ubi  ipse  surgit,  inde  etiam 
Nannenstol,  deinde  autem  monle 
usque  ad  Rumbach,  dçinde  Tludi- 
nisberch,  deinde  in  alia  Rumbach, 
deinde  in  Bureberch,  exinde  in  ter- 
tia  Rumbach,  deinde  autem  pergit 
in  Achinis  Ragni,  inde  in  fersta  per 
ducias  el  confinia,  inde  per  Laimaha 
fluvio  in  valle  de  ambas  ripas,  per 
marca  Garmaringa  et  Odeldinga 
usque  Deophanpol,  et  inde  per  Lai- 
maha fluvio,  de  alia  ripa  usque  ubi 
Audenbach  in  Laimaha  conduit,  et 
pergit  per  ipso  fluviolo  usque  radi- 
ées Stophanberch  per  valle,  sub  in- 
tegritate  ipsius  monte  usque  in 
Stagnbach,  inde  per  Rivadmarca, 
Odeldinga  et  Garmaringa,  et  inde 
per  confinia  usque  in  Deophanpol. 


lsta  omnia  per  loca  denominata, 
marcas  et  conûnia,  totum  et  ad  in- 
tegrum  infra  ipsos  unes,  tam  pisca- 
tione  quamque  avis  capiendo,  ad 
ipso  sanclo  loco  concedimus,  atque 
pro  oportunitate  ecclesiae  indultum 
esse  volumus;  et  jubemus  ut  per 


au  lieu  dit  Bobolino-cella',  et  par- 
tant de  l'embouchure  de  I'Aetsinis- 
bach*  dans  la  Laima,  puis  en  remon- 
tant PAetsinisbach  jusqu'à  sa  source; 
puis  aussi  Nannenstol9,  de  là  par  la 
montagne  jusqu'au  Rombach4;  puis 
à  Tludinisberch1;  de  là  au  deuxième 
Rombach6,  le  Bureberch7  et  le  troi- 
sième Rombach8;  puis,  d'autre  part, 
en  remontant  le  raiu  d'Achinis9, 
puis  par  la  crête  suivant  les  fron- 
tières du  diocèse  ;  puis  par  la  vallée 
sur  les  deux  rives  de  la  rivière  Lai- 
maha, par  les  forêts  Garmaringa 
et  Odeldinga  jusqu'à  Deophanpol10; 
puis,  en  suivant  l'autre  rive  de  la 
rivière  Laimaha,  jusqu'à  l'endroit 
où  l'Audenbach11  se  jette  dans  la 
Laimaha,  el  en  remontant  ce  petit 
ruisseau  par  le  vallon  jusqu'au  pied 
du  Stophanberch12,  en  laissant  de 
côté  cette  montagne,  jusqu'au  Stagn- 
bach'3; puis  par  les  forêts  Rivadmarca, 
Odeldinga  et  Garmaringa,  el  enfin 
par  la  frontière  jusqu'à  Deophanpol. 
Nous  accordons  à  ce  saint  lieu  le 
-droit  de  pêche  et  de  chasse  aux 
oiseaux  dans  toutes  les  localités,  fo- 
rêts et  confins  dénommés  et  entiè- 
rement compris  dans  les  limites  in- 
diquées, et  voulons  que  ce  soit  au 
profit  de  l'église;  nous  ordonnons 


1.  La  Vancelle. 

2.  Ruisseau  de  la  Vancelle. 

3.  Le  Chalraont. 

4.  L'Àllemand-Rombach. 

5.  Montagne  près  de  Misloch. 

6.  Le  Grand-Rombach. 

7.  Berbuche,  montagne. 


8.  Le  Petit-Rombach. 

9.  La  Goutte  de  Saint-Biaise. 

10.  Le  Ried,  et  plus  particulièrement  la 
Gemein-mark. 

11.  Le  Saarbach. 

12.  Montagne  du  Hoh-Kœnigsbourg. 

13.  Le  Steinbach,  à  Orscbwiller. 


Digitized  by 


Google 


-  306  - 


tota  illa  foreste  nostra,  foras  ipsos 
finis  denominatas,  pastura  ad  eorum 
pecunia  ex  nostra  indulgentia  con- 
cessum  habeat. 

Praecipientes  enim  jubemus  ut 
nullus  quislibet  de  fidelibus  nostris, 
neque  de  judiciaria  potestate,  qui 
ipsa  casa  Dei  vel  rectores  ejus  de 
ipsa  loca  denominata  inquietare,  nec 
conderanare,  nec  conlra  rationis  or- 
dine  facere  non  presumatis,  nec  vos, 
neque  juniores,  seu  successores- 
que  vestri;  sed  pro  mercedis  nostre 
augmentum,  vel  stabilitatem  regni 
nos  tri,  in  luminaribus  ipsius  eccle- 
siae,  vel  ad  stipendia  servorum  Dei 
ibidem  consistentium,  evis  tempori- 
bus  proficial  in  augmentis,  qualiter 
delectet  ipsa  congregatione  pro  nos 
et  uxore  nostra,  etiam  et  prolis,  Do- 
mini  misericordia  attentius  exorare. 

Et  haec  auctoritas  firmior  habea- 
tur  vel  per  tempora  melius  conser- 
vetur,  manu  propria  subter  firma- 
vimus  et  de  anulo  nostro  sigillare 
jussimus. 

Signum  (loc.  monogr)  Garoli  glo- 
riosissimi  régis. 

Vuigbaldus  ad  vicem  Hitherii  re- 
cognovi  et  subscripsi. 

Datavi  octavo  decimo  Kalendas 
Octobris,  anno  sexlo  régnante 
domno  nostro  Carolo  gloriosissimo 
rege.  Âctum  Dura  palatio  publico. 


aussi  qu'il  jouisse  de  la  faveur  que 
nous  lui  concédons,  de  faire  pâturer 
ses  troupeaux  par  toute  notre  forêt 
susdite,  même  en  dehors  des  limites 
indiquées. 

Mandons  et  ordonnons  que  nul 
de  nos  fidèles,  quel  qu'il  soit,  ni 
aucun  magistrat  n'ose  inquiéter  ou 
condamner  cette  maison  de  Dieu  ou 
ses  recteurs  au  sujet  des  localités 
dénommées,  ni  faire  quoi  que  ce  soit 
contre  le  droit,  ni  vous,  ni  ceux 
qui  vous  succéderont;  mais  que  pour 
augmenter  notre  récompense  etpour 
la  stabilité  de  notre  royaume,  ces 
biens  prospèrent  et  s'accroissent 
dans  les  siècles  futurs  pour  l'entre- 
tien des  luminaires  de  cette  église 
et  la  nourriture  des  serviteurs  de 
Dieu  qui  y  demeurent,  afin  que  la 
congrégation  implore  avec  joie  et 
ferveur  la  miséricorde  de  Dieu  pour 
Nous,  notre  épouse  et  nos  enfants. 

Et  pour  donner  plus  de  force  à  la 
présente  lettre  et  la  rendre  durable 
pour  les  temps  futurs,  nous  l'avons 
revêtue  de  notre  signature  et  l'avons 
fait  sceller  de  notre  anneau. 

Seing  {rnonogr.)  du  très  glorieux 
roi  Charles. 

Wigbald  en  place  de  Hithère  ai 
vu  et  signé. 

Donné  le  18  des  calendes  d'oc- 
tobre, la  sixième  année  du  règne 
de  notre  très  glorieux  roi  Charles. 
Fait  au  palais  de  Duren. 


Digitized  by 


Google 


-  307  - 


IL 


Dans  ce  diplôme,  Charlemagne  déclare  qu'il  donne  au  couvent  fondé 

à  Fulradovilla aliqua  loca  silvestria in  pago  Alisacense,  ex 

marca  fisco  nostro  Quuningeshaim plusieurs  lieux  boisés,  situés 

en  Alsace,  faisant  partie  de  la  marche  fiscale  de  Kintzheim.  Hoc  est  silva 
ex  foreste  nostra  superius  nominata,  c'est  une  partie  de  notre  forêt  ci- 
dessus  nommée. 

Ici  l'expression  de  loca  silvestria  est  synonyme  de  forêt,  dans  le  sens 
le  plus  étendu  de  ce  mot:  elle  comprend  les  bois,  les  broussailles,  les  ri- 
vières et  les  ruisseaux  dans  la  forêt,  les  étangs,  les  marais,  les  pâturages 
et  les  prés  non  cultivés,  le  gibier  et  les  oiseaux,  en  un  mot  tout  ce  qui 
constitue  ou  se  rattache  au  sol  forestier.  C'est  la  jouissance  de  toutes  ces 
choses,  droit  de  prendre  du  bois  pour  construire  des  habitations  et  pour 
d'autres  usages,  droits  de  pâture,  de  pêche  et  de  chasse  aux  oiseaux,  dans 
les  forêts  appelées  Garmaringa,  Odeldinga  et  Rivadmarca,  que  Charlemagne 
concédait  au  sanctuaire  de  Lièpvre  pour  le  bien  de  l'église.  Il  lui  accordait 
de  plus  le  droit  de  parcours  ou  de  faire  paître  les  troupeaux  dans  toute 
l'étendue  de  la  marche  de  Kintzheim,  même  en  dehors  des  limites  indi- 
quées, foras  ipsos  finis  denominatas. 

Il  n'est  pas  fait  mention  dans  le  diplôme  de  774,  comme  dans  les  chartes 
postérieures,  mais  toutes  supposées,  en  faveur  du  prieuré  de  Lièpvre,  de 
cession  de  terres  labourées,  champs,  habitations,  hommes,  cens,  dîmes, 
etc.,  suivant  la  formule  que  l'on  rencontre  dans  les  actes  similaires  des 
rois  des  deux  premières  races.  C'est  que  les  limites  décrites  renfermaient 
des  propriétés  déjà  antérieurement  détachées  du  domaine  royal,  telles  que 
celles  qui  faisaient  partie  des  seigneuries  de  Widon  et  de  Riculphe,  par- 
venues à  Fulrad,  et  les  dotations  faites  à  diverses  abbayes  qui  possédaient 
des  cours  avec  dépendances  dans  ces  parages,  avant  et  après  l'année  774. 
Le  prieuré  de  Lièpvre  n'y  possédait  en  propre  que  les  biens-fonds  que 
Fulrad  avait  légués  à  l'abbaye  de  Saint-Denis  et  que  nous  croyons  recon- 
naître sous  la  dénomination  de  cterre  de  Saint-Denis»  dans  les  documents 
du  quinzième  au  dix-huitième  siècle.  La  forêt  de  Chalmont  paraît  avoir 
fait  partie  de  ces  biens,  car  elle  resta  la  propriété  exclusive  du  Chapitre 
de  Saint-Georges  à  Nancy  qui  avait  succédé  aux  droits  de  l'abbaye-  de 
Saint-Denis,  jusqu'à  la  Révolution  française,  où  elle  fit  retour  au  domaine 
national. 

Il  est  probable  aussi  que  le  terrain  situé  entre  le  ruisseau  de  Frarupt 


Digitized  by 


Google 


r 


-  308  - 

et  celui  du  Molenbach  et  aboutissant  à  la  fersta  et  au  Bogenstein  (Ram- 
stein),  appartenait  déjà  à  Fulrad.  Cela  semble  ressortir  de  ce  fait  que  le 
prieur  avait  des  droits  spéciaux  dans  ce  canton  : 

tltem,  le  Prieur  a  telle  franchise  que  nul  ne  doit  pescher  ne  mai  que 
«  lui  ou  de  par  luij  du  ru  de  Foraru  (Frarupt)  au  ru  de  Molenbech  qui  est 
«devant  la  place  où  on  dit  la  maladerie;  et  du  ru  de  Molenbech  jusques  à 
cBogenstaing  (Ramstein)  la  moitié  de  la  pescherie  est  au  prieur. 

a  Item  le  Prieur  doit  peschier  par  toute  la  terre  Saint-Denis  jusques  sus 
cfestes1.» 

Dans  les  autres  forêts,  les  droits  d'usage  et  de  pâturage  étaient  exercés 
en  commun  par  le  prieuré  de  Lièpvre  et  les  communautés  circonvoisines 
qui  avaient  succédé  ou  s'étaient  substituées  aux  propriétaires  primitifs/ 

Cette  indivision  qui,  pour  certains  bois,  n'a  cessé  définitivement  que 
vers  le  milieu  du  siècle  actuel,  en  1842,  devait  amener  entre  les  usagers 
de  fréquentes  contestations  qui  se  terminaient  ordinairement  par  des 
arbitrages  ou  par  des  jugements  rendus  sur  enquêtes  et  sur  production 
de  titres  de  possession. 

La  plupart  de  ces  sentences  adjugeaient  la  propriété  du  fonds  aux  com- 
munes, tout  en  reconnaissant  les  droits  d'usage  des  forêts  au  prieur  et  à 
ses  sujets,  les  hommes  de  Saint-Denis. 

L'étude  de  ces  documents  et  des  titres  colongers  de  Saint-Hippolyte,  de 
Bergheim  et  de  Guémar,  nous  a  permis  de  reconstituer  les  limites  que 
nous  avons  indiquées  sommairement  plus  haut,  et  nous  a  fourni  le  moyen, 
suivant  l'heureuse  expression  de  M.  X.  Mossmann,  de  «faire  parler»  la 
charte  de  Charlemagne. 


III. 

Nous  allons  maintenant  essayer  de  déterminer  les  limites  de  cette  do- 
nation, et  de  remplacer  par  les  dénominations  modernes  les  vieux  noms 
que  le  cours  des  temps  a  fait  disparaître.  Seuls  ont  été  conservés  les  noms 
des  trois  Rombach,  qui  nous  faciliteront  notre  tâche  pour  la  première 
partie  du  texte. 

nDe  una  parte  Laimaha,  ubi  dicitur  Bobolino-ceUa,  et  inde  primUus 
atibi  Aetsinisbach  venit  in  Laima,  inde  vero  per  Aetsinisbach  ubi  ipse 
€  surgit,  inde  etiam  Nannenstol,  deinde  autem  monte  usqye  ad  Rumbach, 


1.  Déclaration  des  droits  du  prieur  de  Lièpvre,  de  1423.  {Arch.  de  Meurthe-et-Moselle.) 


Digitized  by 


Google 


-  309  - 

a  deinde  Tludinisberch,  deinde  in  alia  Rumbach,  deinde  in  Bureberch, 
aexinde  in  tertia  Rombach,  deinde  autem  pergil  in  Achinis  ragni * 

Le  point  de  départ  est  nettement  indiqué  :  c'est  la  rive  gauche  de  la 
Lièpvrette,  au  lieu  dit  Bobolino-cella  (ravant-celle,  La  Vancelle  actuelle), 
en  partant  du  confluent  de  YAetsinisbach  (le  ruisseau  de  la  Vancelle)  avec 
la  Lièpvrette. 

Parlant  de  là,  la  limite  suit  ce  ruisseau  jusqu'à  sa  source,  arrive  à  Nannen- 
stol  (ou  Nannensloldt,  dipl.  de  Lothaire),  et  de  là  par  la  montagne  jusqu'au 
Rombach.  Nannenstol  pourrait  être  l'ancien  Eichberg,  Chânemont  en  patois, 
devenu  plus  tard  Chalmont  et  même  Charlemont,  qui  se  trouve  entre  la 
Vancelle  et  le  premier  des  Rombach,  YAlmend  ou  Allemand-Rombach. 

Puis  nous  arrivons  au  Tludinisberch  (ou  Thidinisberch,  dipl.  de  Lothaire), 
et  de  là  au  second  Rombach  dit  le  Grand-Rombach.  Nous  ne  voyons 
guère  que  l'une  des  montagnes  près  de  Misloch1  actuel,  à  laquelle  puisse 
s'appliquer  le  nom  de  Tludinisberg ,  entre  les  deux  premiers  Rombach. 
Enfin  par  le  Bureberch  nous  arrivons  au  troisième  Rombach  ou  Petit- 
Rombach.  Bureberch  n'est  autre  que  le  Berbuche  actuel1. 

Nous  voici  amenés  aux  bords  de  la  Lièpvrette,  que  nous  traversons.  Sur 
la  rive  droite,  la  ligne  frontière  va  par  Achinis  ragni,  c'est-à-dire  par  le 
rain  d'Echery.  Il  importe  de  ne  pas  penser  à  l'Echery  actuel,  situé  à  6  ki- 
lomètres environ  du  château  de  Hoh-Eckerich.  Ici  il  s'agit  de  Viel-Echery, 
All-Eckerich ,  aujourd'hui  Saint-Biaise.  Les  deux  limites  extrêmes  de  la 
Vancelle  et  du  Viel-Echery,  ou  Saint-Biaise,  nous  sont  du  reste  données 
par  la  déclaration  des  droits  du  prieur  de  Lièpvre,  du  16  février  1423: 

«  Item,  le  prieur  a  telle  franchise  que  quant  ung  larron  ou  ung  malfaic- 
«teur  a  mort  deservi  et  il  soit  prins  en  la  vallée  ne  maisque  il  ne  soit  prins 
«au  ban  de  Saint-Biaise  ou  du  Viel-Achery,  il  doit  eslre  mené  et  prê- 
ts sente  en  la  court  du  prieur  à  Lièpvre  et  le  maire  ou  le  doyen  au  prieur 
«  en  doivent  faire  justice  si  le  prieur  ne  luy  fait  grâce. 

*Item,  le  fourestier  qui  warde  Chânemont  doit  gaiger  tous  ceulx  qu'il 
«voit  et  trouve  et  le  gaige  qui  est  prins  de  jour  doit  deux  sols  pour 
«  l'amende  et  de  nuyct  cinq  sols.  > 

(Archives  de  Meurthe-et-Moselle,  Layette  Val  de  Lièpvre,  n°  II.) 

1.  Misloch,  dépôt  de  la  guerre.  —  Miisloch,  Cassini.  —  Misseloch,  1662.  —  Misloc  et 
Mizeloch,  dix-huitième  siècle,  et  non  Meusloch,  comme  l'écrit  M.  Loepbr  (Jahrbuch  des 
Vogesen-Clubs ,  II,  p.  73). 

2.  Berbuche,  Stoffel  et  cadastre.  —  Barbuche,  1662.  —  Burbuche,  Cassini.  —  Ber- 
beuchet  1782. 


Digitized  by 


Google 


-  310  - 
Une  traduction  en  allemand  de  celte  pièce,  produite  en  1435,  porte: 

a  Item,  der  Probsthel  ouch  die  frijheit  wo  eine  dijep,  oder  einer  der 
«  den  dot  vcrschuldel  helt  gebangen  wurt  oneth  zu  Sant  Blesen  und  dem 
*allen  Eckirch  dem  dorffe  der  soll  gefûrt  werden  zu  Leberahe  in  dos 
aKlosler,  und  sol  sie  des  Probstesl  Meijer  und  Weibel  hûlen  und  sol  der 
«  Probst  abjme  rihlen. 

«  Des  Probesl  fôrster  der  da  hûlet  des  euchberges  vindet  er  ieman  an 
aschaden,  den  sol  er  pfenden  bij  tage  fur  zwen  schilling  und  bij  nacftt 
a  fur  fùnf  schilling  mag  ouch  der  fôrster  die  nut  erstrichen  die  do  schaden 
a  lunt  untz  an  den  Bumbach  weg  und  untz  an  den  bach  von  Wantzelle 
«  und  so  er  kummet  uber  den  berg  vorigthe,  so  helt  der  fôrster  nut  macht 
azu  deme  mole  zu  pfendende.  » 

A  partir  du  Rain  d'Echery,  ou  Goutte  de  Saint-Biaise,  nous  reprenons 
l'explication  du  texte  latin  :  Inde  in  fersta  per  dudas  et  confinia.  Fersta 
est  évidemment  la  First  allemande,  la  crête  des  montagnes;  ducias  et  con- 
finia, ou  comme  le  dit  plus  correctement  peut-être  le  diplôme  de  Lothaire, 
per  duciasci  confinia,  ne  signifie  sûrement  ni  le  duché  de  Lorraine  qui 
alors  n'existait  pas,  ni  le  duché  d'Alsace,  dont  les  limites  n'étaient  point 
là.  Nous  traduirions  volontiers  par  les  confins  du  diocèse,  la  ligne  qui  sé- 
parait les  diocèses  de  Bâle  et  de  Strasbourg,  comme  M.  le  Dr  Schricker 
l'a  proposé  en  1884  dans  le  deuxième  volume  des  Strassburger  Studien, 
p.  373  et  374. 

Cette  ligne  suivait  la  limite  méridionale  du  bassin  hydrographique  de  la 
Lièpvrette  par  le  Brézouards  et  les  crêtes  jusqu'au-delà  du  Tànnichel,  puis 
descendait  presque  à  angle  droit  vers  la  plaine  jusqu'à  1111  et  de  là  au 
Rhin,  qu'elle  rejoignait  vis-à-vis  du  Sponeck. 

L'on  peut  admettre  qu'au  huitième  siècle  les  limites  des  diocèses  quit- 
taient la  ligne  de  crête  pour  suivre  le  cours  du  ruisseau  de  Thannenkirch 
jusqu'au-delà  de  Bergheim,  et  se  rattachaient  dans  le  Ried  à  celles  de 
l'archiprêlré  de  Markolsheim.  Dans  sa  Topographie  de  la  basse  Alsace, 
Ichtersheim  indique  comme  ligne  de  démarcation  des  diocèses  ainsi  que 
de  la  haute  et  basse  Alsace,  le  fossé  creusé  à  travers  champs  de  Berg- 
heim vers  Guémar.  Il  fait  en  même  temps  remarquer  que  la  monnaie  suisse 
avait  cours  d'un  côté  de  ce  fossé,  et  la  monnaie  d'empire  de  l'autre. 

Il  est  probable  qu'à  la  suite  de  l'un  des  changements  de  souveraineté, 
fréquents  dans  l'histoire  de  cette  contrée,  la  circonscription  ecclésiastique 
de  l'évêché  de  Bâle  se  sera  étendue  jusqu'à  l'Eckenbach,  par  l'adjonction 
des  paroisses  de  Roderen  et  de  Rohrschwihr;  mais  la  barrière  fiscale  entre 


Digitized  by 


Google 


-  311  — 

la  haute  et  la  basse  Alsace  fut  mainlenue  au  Landgraben*,  creusé  enlre 
Bergheim  et  Markolsheim. 

C'est  sur  cette  ligne  qu'étaient  établis  les  bureaux  de  perception  des 
droits  sur  les  denrées  et  les  marchandises,  tandis  que  le  péage  de  l'Ecken- 
bach,  autorisé  en  1446  par  l'archiduc  Albert  d'Autriche,  était  un  simple 
droit  de  chaussée1. 

Le  texte  du  diplôme  qui  nous  avait  conduit  par  la  Goutte  de  Sainl- 
Blaise  et  fait  suivre  les  limites  du  diocèse  sur  la  crête,  nous  ramène  ensuite 
aux  bords  de  la  Lièpvrette. 

Inde  per  Laimaha  fluvio  in  valle  de  ambas  ripas  per  marca  Garma- 
ringa  et  Odeldinga  usque  Deophanpol. 

«Puis,  par  la  vallée,  sur  les  deux  rives  de  la  rivière  Laimaha  par  les 
forêts  Garmaringa  et  Odeldinga  jusqu'à  Deophanpol.  » 

Nous  retrouverons  plus  tard  ces  noms  et  nous  dirons  quelle  nous  paraît 
être  leur  signification  probable. 

La  charte  de  concession,  après  avoir  indiqué  à  partir  du  rain  d'Echery 
la  limite  extérieure  sud  et  le  terrain  borné  par  elle,  reprend  ensuite  la 
ligne  frontière  du  côté  nord  à  partir  de  la  Lièpvrette. 

On  remarquera  que  toute  cette  ligne  se  tient  en  dehors  des  limites  de 
la  forêt,  jadis  domaniale,  actuellement  partagée  entre  Kintzheim  et  Séles- 
ladt. 

La  concession  reprend  ensuite  : 

per  Laimaha  fluvio  de  alia  ripa  usque  ubi  Audenbach  (ou  Andenbach, 


1.  Voir  pour  ce  fossé:  Curiosités  d'Alsace,  tome  Ier,  p.  372.  —  Le  bureau  qui  se  trou- 
vait à  l'entrée  de  Bergheim  fut  transféré  sur  la  grande  route  de  Sélestadt  à  Guémar,  à  la 
séparation  du  chemin  qui  conduit  à  Bergheim.  —  Voir  Grandidier,  Vues  pittoresques  de 
l'Alsace,  livraison  Bergheim,  p.  8.  —  Ichtershejm,  Topog.  Oberelsass,  p.  14.  —  Carte  de 
Cassini,  etc. 

2.  Ce  droit  ne  frappait  que  les  véhicules,  les  chars  et  les  charrettes,  mais  non  leur 
contenu,  et  le  produit  en  était  destiné  à  l'entrelien  d'un  chemin  «  einen  farrveg  und 
*strassen  mit  steinen  beschutt  und  angericht»  (Als.  dipl.,  II,  p.  380),  établi  et  empierré 
par  le  Magistrat  de  Bergheim  et  la  communauté  usagère  des  bois  et  pâturages  de  1*111, 
pour  servir  à  leur  usage  particulier,  bien  plus  qu'en  raison  de  l'utilité  et  de  la  défense 
générale  du  pays ,  invoquées  dans  leur  requête. 

Une  autre  ligne  de  péage,  située  en  dehors  des  limites  de  la  donation  de  Charlemagne, 
s'étendait  de  Ribeau ville  à  Limbourg,  sur  la  rive  droite  du  Rhin.  Ce  péage  avait  été 
accordé  en  fief,  en  1392,  à  Bruno  de  Ribaupierre  et  à  ses  fils,  par  l'empereur  Wenceslas. 
Les  successeurs  de  Bruno  ont  été  maintenus  dans  ce  droit,  à  charge  de  l'entretien  de 
onze  ponts  établis  sur  la  route  de  Guémar  à  Markolsheim ,  sur  les  conûns  de  la  Gemein 
Mark  et  connue  sous  le  nom  de  Bruckweg.  (Arch.  du  Haut-Rhin,  E.  2418  et  2531.) 


Digitized  by 


Google 


—  312  - 

dipl.  de  Lothaire),  in  Laimaha  con/luit,  le  long  de  la  Lièpvrette  jusqu'à 
l'embouchure  de  PAndenbach,  ruisseau  qui,  sous  le  nom  actuel  de  Saar- 
bach,  sépare  la  forêt  de  Sélestadt  de  celle  d'Orschwiller. 

El  pergit  per  ipso  fluviolo  usque  radiées  Stophanberch  per  valle  sub 
integritate  ipsius  monte  usque  in  Stagnbach,  «en  remontant  le  cours  de 
ce  petit  ruisseau  jusqu'au  pied  du  Kônigsberg,  par  la  vallée,  en  contour* 
nant  cette  montagne  jusqu'au  Stagnbach  (peut-être  Staynbach),  le  Stein- 
bach!,  ripa  lapidis,  ou  ruisseau  d'Orschwiller.» 

Inde  per  Rivadmarca,  Odeldinga  et  Garmaringa,  et  inde  per  confima 
usque  in  Deophanpol.  De  là  par  les  forêts  Rivadmarca,  Odeldinga  et  Gar- 
maringa, puis,  en  revenant  par  les  confins  des  diocèses,  jusqu'au  Ried. 

Nous  voici  arrivés  à  la  plus  grosse  difficulté  de  notre  texte,  la  significa- 
tion des  noms  Deophanpol,  Rivadmarca,  Odeldinga  et  Garmaringa. 

D'après  son  étymologie,  le  mot  Deophanpol  désigne  un  marais,  de  l'alle- 
mand ttiefen  Pfuhh,  palus  profunda* ,  et  paraît  devoir  s'appliquer  ici  à 
la  contrée  marécageuse  qui  commence,  vers  Saint-IIippolyte,  immédiate- 
ment auprès  de  la  route  de  Sélestadt  à  Guémar,  et  s'étend  jusqu'aux  forêts 
de  1111  et  aux  pâturages  du  Ried8. 

M.  Fôrstemann,  dans  YAltdeutsches  Namenbuch,  fait  dériver  le  nom  de 
Rivadmarca  de  Riud,  signifiant  rubicundus;  cette  étymologie  s'adapterait 
assez  bien  à  la  couleur  du  terrain  sablonneux  provenant  du  grès  vosgien 
du  massif  du  Hoh-Kœnigsbourg  et  de  ses  ramifications. 

Rivadmarca  parait  être  l'ancien  nom  de  la  forêt  appelée  Gefùrst,  décrite 
ainsi  qu'il  suit  au  titre  colonger  de  Saint-Hippolyle  : 

«  §  8.  —  Ad  predictam  curiam  pertinel  unum  nemus  quod  vulgo  nun~ 
«  cupatur  das  gefùrste,  et  illud  incipit  in  Longomonte,  vulgo  an  dem  Lan- 
«genberge,  et  trahit  in  ultra  ripam  quo  vulgo  dicitur  der  Bollenbach,  et 
€  trahit  in  mediam  ripam  Lebrahe,  et  trahit  de  praedicta  ripa  Lebrahe 
«  usque  ad  ripam  Saherbach,  et  trahit  de  ripa  Saharbach  sursum  pênes 

1.  Le  ruisseau  qui  descend  de  la  montagne  du  Hoh-Kœnigsbourg  à  Orschwiller,  porte 
le  nom  de  Breitenbdchel  sur  la  carte  allemande  au  '/«o*-  Nous  trouvons  les  deux  noms 
dans  les  renouvellements  de  biens  de  l'abbaye  d'EbersheimmQnster  à  Orschwiller,  en 
1548,  pour  des  champs  et  des  prés  situés  amf  im  ou  tijf  dem  Steynbach,  in  Orschwyler 
bann,  et  des  vignes  situées  am  Breytenbach,  in  Ktingsheimer  bann.  {Arch.  du  Bas-Rhin, 
H.  222.) 

2.  Cf.  FOrstemann,  Altdeutsches  flamenbuch,  tome  II. 

3.  Ried  ou  Riet  est  le  nom  de  plantes  telles  que  le  jonc  et  ses  congénères,  qui 
croissent  dans  les  terrains  marécageux  et,  par  extension,  a  été  donné  à  ces  terrains 
mêmes. 


Digitized  by 


Google 


-  813  - 

tmontem  Kùngesperg,  rétro  Kûngesperg  tendendo  in  ripam  Lapidis,  des- 
icendendo  usque  ad  viUam  Orschwilre*.» 

Cette  forêt  comprenait,  à  l'exclusion  du  Kœnigsbourg,  le  ban  d'Orsch- 
willer  avec  le  Langenberg  de  Saint-Hippolyte,  vers  la  plaine,  et  les  dis- 
tricts de  Saarbach  et  de  Kalbling,  situés  entre  la  forêt  de  Kintzheim  et  le 
Molenbach ,  vers  Lièpvre. 

On  pourrait  admettre  que  la  mark  Odeldinga,  placée  entre  celles  de 
Rivadmarca  et  de  Garmaringa,  formait  le  territoire  d'Audaldovillare*  ou 
de  Saint-Hippolyte  actuel,  la  propriété  de  Fulrad*. 

La  mark  Garmaringa  bordait  VOdddinga  de  l'autre  côté,  et  il  est  pro- 
bable que  les  trois  marches,  en  s'étendant  jusqu'au  Ried  tusque  in  Deo- 
phanpofo,  comprenaient  aussi  la  partie  du  territoire  de  Guémar4  et  d'Ill- 
haeusern,  sur  laquelle  se  trouvent,  outre  la  forêt  communale  de  Bergheim, 
sur  1*111 ,  les  prés  et  pâturages  communaux  aujourd'hui  partagés  entre  les 
sept  communes  usagères  de  la  Gemein  Mark1,  et  aboutissant  à  la  limite 
des  départements  à  l'est,  à  l'Illwald  de  Sélestadt  au  nord,  et  aux  confins 
du  ban  de  Grusenheim  au  sud. 

Ce  ne  sont  là,  à  vrai  dire,  que  des  hypothèses,  nous  sommes  le  premier 
à  le  reconnaître,  et  nous  les  proposons  en  attendant  mieux.  Toutefois 
elles  semblent  prendre  un  certain  degré  de  vraisemblance,  en  ce  qu'elles 
pourraient  expliquer  l'enchevêtrement  de  droits  de  nature  diverse,  que  le 
prieur  de  Lièpvre  d'une  part,  les  habitants  de  la  Gemein  Mark  de  l'autre, 
possédaient  de  temps  immémorial  dans  ces  territoires,  droits  qu'en  maint 
procès  on  prétendit  justifier  par  la  donation  de  Charlemagne. 

Ainsi  on  lit  dans  un  Règlement  du  Conseil  d'État  de  Lorraine,  de  1469a: 

1°  Les  habitants  de  Saint-Hippolyte  et  d'Orschwiller  sont  maintenus  dans 
l'exercice  de  leurs  anciens  droits  dans  les  forêts  communes  (Hinderwald) 


1.  Griijm,  Weisth.,  V,  p.  390. 

2.  M.  Forstemann  (op.  cit.)  indique  une  seule  et  même  racine  pour  les  noms  û'Odel- 
dinga  et  d' Audaldovillare. 

3.  Ce  territoire  est  encore  aujourd'hui  délimité  sur  l'ancienne  voie  romaine,  dite  Alt- 
landslrass,  entre  Bergheim  et  Orschwiller,  par  deux  bornes  miliaires  appelées  Tune 
•  Sleinerne  stutz»  et  l'autre  •  loUstôckeh.  (Cf.  Strassburger  Studien,  IL  Bd.,  p.  310—312.) 

4.  Bbatus  Rhbnanus,  que  nous  nous  contentons  de  citer,  donne  le  nom  de  Garma- 
ringa à  la  petite  Tille  de  Guémar.  (Rerum  gertnanicarum ,  liber  III,  p.  129  de  l'édition 
in  fol.  de  Bàle,  1551.) 

5.  Voir  sur  la  Gemeine  Mark  Hanauer,  Constitutions  des  campagnes  de  l'Alsace  au 
Moyen  âge,  page  158. 

6.  Voy.  Pièces  justificatives,  n°  I. 

b.  xv.  -  (M.)  21 


Digitized  by 


Google 


—  314  - 

et  continueront  d'en  jouir  comme  ils  l'ont  fait  jusqu'à  présent.  Néanmoins 
le  prieur  aura  toujours  pouvoir  d'y  bailler  aux  habitants  de  Lièpvre  des 
terrains  à  défricher,  et  d'en  employer  les  bois  pour  bâtir  ou  autrement, 
suivant  les  besoins  de  son  monastère. 

2°  La  forêt  (Gefûrst)  mentionnée  au  titre  colonger  appartient  au  prieur, 
à  ceux  de  Saint-Hippolyle  et  d'Orschwiller  seuls.  Lorsque  ceux-ci  voudront 
en  vendre  du  bois,  ils  devront  appeler  le  maire  du  prieur  et  ne  rien 
vendre  sans  lui. 

La  moitié  du  produit  de  la  vente  reviendra  au  prieur  et  l'autre  moitié 
aux  communautés,  pour  être  employée  aux  bâtiments  et  suivant  les  besoins 
de  leur  monastère  ou  de  leurs  villes. 

3°  La  forêt  dile  Kelbling  sera  mise  en  réserve.  Néanmoins,  le  prieur 
devra  en  donner,  tous  les  quatre  ans,  un  canton  de  20  arpens  pourvu  de 
bois,  que  ceux  de  Saint-Hippolyte  et  d'Orschwiller  pourront  exploiter  pour 
y  faire  des  échalas  ou  autres  bois. 

4°  En  outre,  le  prieur  a  force  et  pouvoir  (machl  und  gewald),  tant  dans 
cette  forêt  que  dans  toutes  celles  qui  sont  mentionnées  au  titre  colonger, 
de  prendre  à  sa  volonté  les  bois  de  construction  ou  de  chauffage  dont  lui 
ou  son  couvent  pourront  avoir  besoin. 

Les  autres  forêts  mentionnées  au  §  6  du  titre  colonger,  visées  par  le 
règlement  ci-dessus,  et  dans  lesquelles  le  prieur  avait  le  droit  de  prendre 
à  volonté  le  bois  de  chauffage  et  de  construction  pour  son  usage  et  celui 
du  monastère,  sont  celles  de  Saint-Denis,  de  Saint-Pierre1,  de  Saint-Léger 
et  de  Breitengiessen*. 

Deux  au  moins  de  ces  forêts  faisaient  partie  de  la  Gemein  Mark:  celles 
de  Saint-Denis  et  de  Breitengiessen. 

Une  sentence  arbitrale,  rendue  en  1357,  à  la  suite  de  contestations 
entre  la  ville  de  Bergheim  et  les  seigneurs  de  Ribaupierre,  en  adjuge  la 
propriété  à  ces  derniers8. 

Plus  tard,  le  chapitre  de  l'église  collégiale  de  Saint-Georges  à  Nancy,  se 
fondant  sur  la  donation  de  Charlemagne,  avait  fait  abattre  des  chênes 
dans  un  bois  de  haute  futaie  situé  près  de  Guémar,  pour  la  reconstruction 
de  son  prieuré  du  Val  de  Lièpvre,  ruiné  pendant  la  guerre  de  Juliers. 

Eberhard,  seigneur  de  Ribaupierre,  se  fondant  sur  le  droit  de  retrait, 
fit  enlever  les  outils  des  charpentiers  et  des  bûcherons.  Le  secrétaire  de 

1.  Ou  Petersholtz,  ban  de  Guémar.  [Archsdu  Baut-Rhin,  E.  2518.) 

2.  La  cour  colongère,  niedere  Dinghoff,  de  Bergheim  avait  aussi  part  à  cette  forêt. 

3.  Hanauer,  Constitutions ,  p.  159. 


Digitized  by 


Google 


-  315  — 

la  Régence  d'Ensisheim  fut  chargé  de  faire  une  enquête,  dont  le  résultat 
n'est  point  indiqué1. 

Les  documents  que  nous  venons  de  parcourir,  établissent  suffisamment 
les  droits  du  prieur  sur  les  forêts,  tant  de  la  montagne  que  de  la  plaine, 
comprises  entre  les  limites  que  nous  avons  assignées  à  la  donation  de 
Charlemagne. 

Ces  droits  étaient  partagés  avec  les  communautés  de  Bergheim,  Guémar, 
Saint-Hippolyte  et  Orsçhwiller.  Nous  allons  voir  que  les  habitants  de  ces 
communautés  avaient  au&i  le  droit  d'envoyer  paître  leur  bétail,  non  seu- 
lement sur  leur  territoire  commun  jusqu'à  l'Ill  et  la  Blind,  mais  encore 
par-dessus  la  montagne,  jusqu'au  milieu  de  la  vallée  de  Liêpvre. 

Les  forêts  qui  s'étendent  sur  le  versant  méridional  du  Val  de  Lièpvre, 
à  partir  de  celle  de  Kintzheim  appartenant  à  la  ville  de  Sélestadt,  jusqu'aux 
confins  de  la  paroisse  de  Sainte-Croix,  étaient  autrefois  communes  entre 
les  habitants  de  Liêpvre  et  ceux  des  villages  de  la  plaine.  Elles  ont  été 
partagées  vers  1763,  et  depuis  lors  le  canton  de  Saarbach,  situé  entre 
le  ruisseau  de  ce  nom  et  la  limite  du  département  du  Bas-Rhin,  appartient 
à  la  commune  d'Orschwiller.  La  ville  de  Saint-Hippolyte  est  devenue  seule 
propriétaire  des  forêts  du  Kalbling  et  du  Hinderwald,  et  il  ne  reste  plus 
à  Lièpvre  que  le  bois  de  Spiémont  avec  les  anciens  défrichements  faits 
aux  abords  du  village,  entre  la  forêt  et  la  Lièpvrelte. 

Le  §  A  du  rotule  de  Saint-Hippolyte  porte  : 

«  Curia  est  ita  sita,  quodipsa  habet  taie  spacium  quod  dicitur  wunne 
«  und  weide,  usque  ad  médium  spacium  quod  dicitur  vulgo  in  die  Blinda, 
«et  prediclum  spacium  tendet  se  usque  illud  spacium  quod  dicitur  vulgo 
<*  zuo  Struszenlouwen,  seu  ad  mediam  ripam  molendini  quod  vulgo  dici- 
«lur  Mùlbach,  in  isto  loco  qui  vulgo  dicitur  zuo  den  Kropheten  tannen, 
«  sive  montes  vulgo  mitten  auf  die  Virst,  et  deinde  usque  in  medio  fluvio 
<i  Lebrahe.  » 

Ainsi  Saint-Hippolyte  avait  le  droit  de  pâturage  complet  c  wunne  und 
weide»,  depuis  le  milieu  de  la  Lièpvrette  jusqu'à  un  endroit  dit  ta  la 
Blind  » ,  et  ce  lieu  pouvait  bien  avoir  porté  le  nom  de  Deophanpol  au  temps 
de  Charlemagne. 

Orsçhwiller  jouissait  des  mêmes  droits  que  Saint-Hippolyte,  au  moins 

1.  L.  Brièle,  Rapport  sur  la  première  partie  du  fonds  de  la  Régence  d'Ensisheim, 
page  11. 


Digitized  by 


Google 


-  316  — 

sur  le  ban  resté  commun  entre  ces  deux  localités  jusqu'au  siècle  der- 
nier1. 

Le  vignoble  dit  Altenberg,  dont  la  garde  appartenait  au  maire,  villicus, 
de  Saint- Hippolyte  (§  19  du  rotule),  était  situé  dans  ce  ban  commun  :  Œin 
acker  Reben  am  Altenberg,  SLPùllund  Orschweiler  gemeinen  Bann* ;  nous 
ne  saurions  cependant  affirmer  que  ce  soit  PAltenberg  près  de  Bergheim. 

Un  autre  canton  dit  Spitalwasen,  situé  au  sud  de  FEckenbach,  sur  le 
ban  de  Bergheim,  h  la  séparation  de  ce  ban  de  celui  de  Saint-Hippolyte, 
fut  déclaré  pâturage  commun  entre  Berghein^  Roderén,  Rorschwihr, 
Saint-Hippolyte  et  Orschwiller8.  C'est  sur  ce  terrain  que  se  tenaient  les 
assises  judiciaires,  LandgericlU,  de  la  contrée*. 

A  la  suite  de  contestations  élevées  vers  1580,  au  sujet  des  droits  d'usage 
dans  la  forêt  d'Orschwiller,  il  a  été  convenu  entre  les  parties  que  les 
communautés  de  Bergheim,  de  Lièpvre,  Orschwiller  et  Saint-Hippolyte 
jouiraient  du  pâturage  dans  cette  forêt,  mais  que  la  glandée  appartiendrait 
à  la  communauté  d'Orschwiller  seule5. 

Les  deux  cours  colongères  de  Bergheim  et  celle  de  Guémar  avaient  un 
droit  de  parcours  dans  les  forêts  du  Hinderwald  jusqu'au  milieu  du  Val 
de  Lièpvre,  puis  aussi  sur  un  territoire  qui  s'étendait  de  la  crête  au-delà 
de  l'Ul,  et  limité  vers  le  sud  par  un  ruisseau  appelé  Vhehunn  ou  Vhehirn9. 
Un  passage  de  soixante  pieds  de  large,  sortant  par  le  haut  du  village  de 
Guémar,  donnait  accès  à  ce  territoire,  se  dirigeant  vers  un  pont,  schweben-, 
schwemen-  ou  swepelte-Bruckhe,  établi  sur  la  Vhehunn. 

En  partant  de  ce  pont,  le  texte  des  titres  colongers  de  Bergheim  et  de 
Guémar  nous  conduit  à  travers  différentes  localités  dont  les  noms  ont 
disparu,  au  milieu  de  la  Lièpvrette;  de  là  au  Reinolstein  ou  Ramstein,  et 
plus  loin  encore,  à  la  source  de  la  Vliehunn1,  pour  nous  ramener,  en 

1.  Ce  ban,  fréquemment  cité  dans  les  archives,  est  déjà  mentionné  dans  le  diplôme 
interpolé  de  Louis  le  Débonnaire,  de  817:  communia  vero  bannus  usque  in  alveum 
Eggenbach  et  alveum  Me  fluminis.  (Schoepflin,  Als.  dipl.,  I,  n°  82,  p.  67.) 

2.  Lehenbrie/de  1627.  (Arch.  du  Bas-Rhin,  H.  258.) 

3.  Arch.  Bergheim,  ÀÀ,  I  (41). 

4.  Curiosités  d'Alsace,  I,  p.  379. 

5.  Arch.  du  Haut-Rhin ,  E.  2519. 

6.  Cf.  Grimm,  Weisth.,  IV,  p.  245  et  247. 

7.  La  Vhehunn  n'est  certainement  pas  la  Fecht,  comme  l'indique  Stopfel  dans  le  Dic- 
tionnaire topographique  du  Haut-Rhin,  reproduisant  ainsi  Terreur  commise  par  le  tra- 
ducteur du  rotule  de  Guémar.  Dans  l'édition  allemande,  Topographisches  Worlerbuch  des 
Oberelsasses ,  Vhehirn  et  Vhehunn  ont  été  placés,  avec  Béhine  et  Bégune,  d'origine  cel- 
tique selon  Aug.  Stoeber  (Revue  d'Alsace,  1854,  p.  87)  au  mot  Béchine,  mis  pour  Béhine, 
affluent  de  la  Weiss  dans  la  vallée  de  Lapoutroie. 


Digitized  by 


Google 


—  317  - 

descendant  ce  ruisseau,  jusqu'au  pont  ci-dessus.  Ce  cours  d'eau,  le  pre- 
mier que  Ton  rencontre  dans  la  direction  indiquée  au  titre  colonger  de 
Guémar1  :  obenan  zuo  dem  dorffusz,  ne  peut  être  que  le  ruisseau  de  Berg- 
heim,  qui  prend  sa  source  au-dessus  de  Thannenkirch,  celui  précisément 
que  nous  avons  admis  comme  limite  des  diocèses  et  de  la  donation  de 
Cha  rie  magne*. 


IV. 

Parmi  les  forêts  dans  lesquelles  le  prieur  de  Lièpvre  exerçait  des  droits, 
celles  du  Hinderwald1  surtout  ont  été  le  sujet  de  fréquentes  contestations 
auxquelles  le  traité  de  Paris,  du  18  juillet  1718,  mit  fin.  Par  cet  acte  il  fut 
conclu,  entre  les  commissaires  du  roi  de  France,  dauphin,  et  ceux  du  duc 
de  Lorraine,  Léopold  Ier,  que:  l°La  forêt  du  Hinderwald  demeurera  propre 
et  commune  entre  Bergheim,  Saint-Hippolyte  et  Orschwiller,  depuis  le  con- 
fluent des  deux  ruisseaux  du  Molenbach  jusqu'au  confluent  des  deux  ruis- 
seaux du  Votenbach;  et  en  remontant  sur  la  droite  et  le  long  du  grand 
Votenbach  jusqu'au  rocher  nommé  Reinolstein,  autrement  Ramelstein,  qui 
est  au  sommet  de  la  montagne  appelée  Thennichel;  sans  préjudice  aux 
droits  de  pâturage  que  les  habitants  de  Lièpvre  ont  dans  cette  forêt,  et 
à  la  propriété  des  héritages  qui  y  sont  enclavés,  conformément  à  la  sen- 
tence arbitrale  datée  du  mercredi  après  le  dimanche  Jubilate  de  l'an 
1516. 

2°  La  forêt  de  Spiémont  est  déclarée  appartenir  et  faire  partie  du  ban 
de  Lièpvre,  souveraineté  de  Lorraine*. 

La  sentence  du  16  avril  1516,  rendue  par  les  délégués  des  communes8, 
reconnaît  aux  habitants  de  Lièpvre  le  droit  de  glandée  et  de  pâturage  dans 


1.  Hanauer,  Constitutions,  p.  361. 

2.  Les  habitants  de  Bergheim  oot  détourné  le  cours  de  ce  ruisseau  au  quinzième  siècle 
et  l'ont  fait  passer  par  le  ban  de  Saint-Hippolyte.  (Arch.  de  Bergheim,  DD.  2  |20].) 

3.  Le  nom  de  Hinderwald  ou  d'Àrrière-mark  (Arch.  du  Haut-Rhin,  E.  1157)  s'appli- 
quait en  général  aux  forêts  situées  dans  la  vallée  de  Lièpvre,  sur  le  versant  du  Thenni- 
chel ou  mur  païen.  Les  cantons  Fallendwasser ,  Ahorn,  A/ter-  et  Vorder-Spiemunt ,  dont 
les  noms  paraissent  dans  l'enquête  de  1435,  en  faisaient  partie. 

4.  Voy.  Pièces  justificatives ,  n°  IL 

5.  Claudi  Bocklin,  als  von  eins  ehrsamen  Rats  der  Stat  Strassburg  verordneter  gemeiner 
Obman;  Jacob  Wolff,  stettmeister  zu  Sletstat;  Jacob  Thummel,  stettmeister  zu  Keysers- 
perg;  Gilg  Wachter,  stattschreiber  zn  Cuenzhe;  Michel  Witz,  der  Herschafft  Andela 
Scbaffher.  (Arch.  de  Bergheim,  DD.,  1  [7J.) 


Digitized  by 


Google 


-  318  — 

les  forêts  communes,  à  la  réserve  toutefois  que,  si  ceux  de  Bergheim,  de 
Saint-Hippolyte  et  d'Orschwiller,  en  cas  de  guerre  ou  autrement,  avaient 
besoin  de  ces  pâturages  pour  leur  bétail,  ceux  de  Lièpvre  devaient  retirer 
le  leur.  Elle  confirme  et  reproduit  par  extrait  le  jugement  rendu  le 
5  janvier  1513,  par  la  régence  d'Ensisheim,  entre  les  trois  communes 
propriétaires  d'une  part,  et  Jean  de  Wickram  administrateur  du  prieuré 
de  Lièpvre,  d'autre  part,  par  lequel  les  communes  doivent  être  maintenues 
en  possession  et  jouissance  des  districts  de  forêts  tels  qu'ils  sont  spécifiés 
et  décrits  dans  la  sentence  du  dimanche  de  Quasimodo  de  l'année  1436, 
laquelle  adjugeait  aux  trois  communes  de  Bergheim,  Saint-Hippolyte  et 
Orschwiller  la  forêt  en  litige  et  en  déterminait  le  circuit  et  les  limites 
tels  qu'ils  ont  été  reproduits  au  traité  de  Paris,  et  tels  qu'ils  subsistent 
encore  de  nos  jours. 

La  sentence  définitive  rendue  le  15  avril  1436  par  Maximin  Ier,  seigneur 
de  Ribaupierre,  landvogt  d'Alsace,  sur  l'invitation  de  René  Ier  duc  de 
Lorraine,  avait  été  précédée  d'un  jugement  préparatoire,  en  date  du  9  jan- 
vier de  la  même  année,  lequel  déclare  l'enquête  devant  notaire,  faite  par 
le  magistrat  de  Bergheim,  favorable  aux  trois  communes,  et  constate  que 
les  titres  des  habitants  de  Saint-Hippolyte  et  d'Orschwiller  valaient 
mieux  que  les  pièces  et  documents  produits  par  ceux  de  Lièpvre,  notam- 
ment que  l'acte  de  donation  de  l'empereur  Charles  et  les  privilèges  du 
prieur1. 

Les  documents 'produits  par  Lièpvre  au  cours  de  ce  procès,  outre  la 
déclaration  des  droits  du  prieur,  étaient  une  charte  supposée  de  Chai ie- 
magne,  de  Tan  801,  transcrite  dans  un  diplôme  de  l'empereur  Charles  IV, 


t.  So  habe  ich  qf  solicher  erbe  wiser  Liite  der  Rate  ich  gehebt  habe,  zuo  recht  und 
noch  miner  besien  Verstândnisse  bekannt  dass  der  von  St.  Pulte  und  der  von  Orszwilr 
Kuntschafft  und  Bylegung  besser  sy  denne  der  von  Lebrowe  Kuntschafft  und  Bylegunge, 
sunder  sider  solche  Kuntscha/ten  nemliche  Keiter  Karlis  Ordenunge  und  Friheit  uff 
einen  Probste  von  Lebrowe  wise  ouch  derselbe  Probste  noch  huit  by  tage  des  DinghoJFs 
zuo  Sant  Pulte  mit  solichen  Welden  messen  sy,  Ouch  das  sich  die  vo?i  Eckerrich  und  von 
Hadstatt  bekant  haben  gegen  den  Lantgra/en  von  Elsass  danne  zuo  mal  der  von  Sant 
Pulte  Herren  das  diselben  Lantgra/en  die  Welde  mit  Vôrstern  zusetzende  und  entsetzende 
habet,  und  denn  Ouch  der  Dinghoff  Brie/e  unterscheide  semlicher  Welde  luter  geben  hatt, 
ouch  in  keiner  Kundschafft  gemeldet  ist  von  wem  oder  wie  den  von  Lebrowe  semliche 
Welde  ankomen  und  Ihre  sin  sôllent 

(Arch.de  Bergheim,  iïd.,  1  (3).  Original  allemand  sur  parchemin.)  —  Les  seigneurs 
d'Echery  et  les  sieurs  de  Hadstatt  se  partageaient,  par  moitié,  l'office  de  la  mairie  ou 
prévôté  du  Val  de  Lièpvre,  qu'ils  tenaient  en  flef  des  prieurs. 


Digitized  by 


Google 


—  319  - 

du  27  avril  1348,  et  la  bulle,  également  supposée,  du  pape  Nicolas  Ier, 
du  18  avril  862,  confirmant  ladite  charte1. 

Grandidier1,  dans  l'examen  qu'il  fait  des  diplômes  de  Charlemagne  pour 
le  monastère  de  Lièpvre,  a  prouvé  abondamment  la  supposition  de  ces 
pièces.  Il  cherche  à  excuser  les  falsifications  commises,  en  disant  qu'elles 
étaient  devenues  nécessaires  pour  réprimer  les  usurpations  faites  par  les 
avoués  du  monastère. 

Les  ducs  de  Lorraine  ont  été  seigneurs  suzerains  de  la  majeure  partie 
du  territoire  délimité  par  le  diplôme  de  Charlemagne.  Ils  étaient  avoués  du 
prieuré  et  souverains  seigneurs  du  val  de  Lièpvre;  jusqu'au  quatorzième 
siècle  ils  ont  été  les  chefs  suprêmes  de  la  Gemein-mark*;  ils  disposaient 
des  fiefs  du  château  de  Reichenberg  et  de  ses  dépendances,  ainsi  que  de 
Tavouerie  sur  la  cour  et  les  propriétés  de  l'abbaye  de  Moyen-Moutier  à 
Rorschwihr*. 

Il  semble  que,  s'il  y  a  eu  spoliation  commise  en  dehors  des  conquêtes, 
ce  fut  au  détriment  des  ducs  de  Lorraine,  et  du  fait  de  leurs  vassaux. 
Chaque  fois  que  nous  avons  vu  ces  ducs  ou  leurs  représentants  inter- 
venir dans  les  contestations  soulevées  au  sujet  des  forêts  communes,  ce 
fut  toujours  en  faveur  du  prieur  et  des  habitants  de  Lièpvre,  et  nullement 
pour  revendiquer  un  droit  de  propriété  pour  eux-mêmes. 

La  partialité  souvent  constatée  des  historiographes  de  l'abbaye  de  Saint- 
Denis  ne  permet  pas  d'admettre  leurs  assertions  sans  contrôle.  Voici  com- 
ment le  biographe  moderne  de  Fulrad8,  se  fiant  au  récit  de  Dom  Doublet, 
s'exprime  sur  les  usurpations  imputées  au  duc  de  Lorraine,  Charles  Ier: 

«Semblable  à  ces  tuteurs  avides  dont  les  trésors  de  leurs  pupilles 
«  éveillent  la  cupidité,  sa  fidélité  ne  tint  pas  contre  les  richesses  du  val  de 
«Lièpvre.  Il  usurpa  ce  domaine  en  1404.  En  vain  le  roi  de  France, 
«Charles  VI,  lui  adressa-t-il  réclamations  sur  réclamations;  en  vain 
«l'abbaye  lui  députa-t-elle  Dom  Legendre,  son  infirmier,  avec  quelques 


1.  La  charte  de  Charlemagne,  de  801 ,  a  été  traduite  et  transcrite  en  allemand  dans 
l'original  du  jugement  de  1513  rendu  par  la  régence  d'Ensisheim,  et  conservé  aux  archi- 
ves de  Bergheim.  Le  fonds  de  Saint-Georges  à  Nancy  possède  aussi  des  copies  de  cette 
charte  avec  une  ancienne  traduction  française.  Nous  donnons  quelques  extraits  de  ces 
deux  traductions  aux  pièces  justificatives  n°  III.  Le  texte  latin  a  été  publié  par  Grandi- 
dier, Histoire  de  l'église  de  Strasbourg,  tome  II,  p.  CXLVIII,  n°  83,  avec  la  date  de  803. 

2.  Histoire  de  l église  de  Strasbourg,  I,  page  109,  dissertation  quatrième. 

3.  Hanader,  Constitutions,  p.  158. 

4.  Rappolsteinisches  Vrkundenbuch ,  I,  p.  121. 

5.  M.  le  chanoine  Rapp,  Saint-Fulrade,  abbé  de  Saint- Denis.  Strasbourg,  1883,  page  57. 


Digitized  by 


Google 


-  330  - 

€  autres  religieux  habiles  à  la  discussion  et  sachant  manier  la  parole:  le 
«duc  de  Lorraine  ajourna,  traîna  en  longueur,  fit  valoir  la  prescription, 
c et  finit  par  décliner  tout  arbitrage.» 

Les  titres  du  prieuré  de  Lièpvre,  conservés  aux  archives  départemen- 
tales à  Nancy1,  contiennent  le  procès- verbal  de  plusieurs  demandes  faites, 
le  4  octobre  1404,  par  deux  religieui  de  Saint-Denis  en  France,  à  Mon- 
seigneur le  duc  de  Lorraine,  et,  en  son  absence,  à  ses  commissaires,  eaux 
«fins  d'obtenir  la  réparation  des  droits  usurpés  de  souveraineté  dudit 
«prieuré  de  Lièpvre,  et  qu'il  exerçait,  et  la  restitution  des  dîmes,  le  dé- 
«port  de  haute  justice,  de  la  levée  de  la  taille,  de  la  juridiction  et  de  la 
«jouissance  des  bois  dudit  prieuré.  Le  duc  de  Lorraine  répond  que  lui  et 
«ses  prédécesseurs  avaient  joui  des  amendes,  dîmes,  moulins,  bois  et 
«autres  choses  depuis  plus  de  cent  ans  et  ne  s'en  déporteraient  point; 
«mais  que  les  religieux  et  lui  devaient  nommer  chacun  deux  ou  trois  per- 
«  sonnes  pour  aller  sur  les  lieux  pour  enquérir  et  savoir  comment  ancien- 
«  nement  on  avait  joui  et  usé  desdites  choses. 

«  Les  religieux  répondent  que  si  les  ducs  de  Lorraine,  et  aussi  le  sei- 
«gneur  d'Achery,  dont  Monsieur  le  duc  se  dit  avoir  la  cause,  en  auraient 
«joui  au  temps  passé,  ce  avait  été  de  grâce  et  par  le  consentement  du 
«prieur  et  n'y  clamaient  aucun  droit,  mais  confessaient  que  c'était  le 
«propre  héritage  de  ladite  prioré,  comme  il  apparaît  par  les  lettres  du 
«seigneur  d'Achery  et  d'autres,  et  que  ce  serait  dure  chose  pour  ladite 
«  église  de  perdre  ses  droits  par  le  moyen  de  ladite  possession,  et  de  la- 
«  quelle  Monsieur  le  duc  ne  disait  avoir  joui  fors  depuis  le  trépassement 
«dudit  seigneur  d'Achery,  lequel  trépassa  environ  XX  ans*.» 

Dans  la  seconde  réunion  des  députés,  tenue  le  16  novembre  1405,  le 
duc  répondit:  «Vrayment  je  ne  me  soumettrai  à  autre  juge  ni  à  personne 
«quelconque,  fors  à  la  justice  de  mon  pays  de  Lorraine.»  L'affaire  en 
resta  là,  et  les  ducs  de  Lorraine  demeurèrent  en  possession  des  droits  et 
revenus  que  les  prieurs  de  Lièpvre  avaient  aliénés  depuis  fort  longtemps 
en  faveur  des  seigneurs  d'Echery,  aux  droits  desquels  le  duc  Charles  avait 
succédé  comme  suzerain  et  comme  héritier. 


L'abbaye  d'Andlau  possédait  des  propriétés  contiguës  à  celles  de  notre 
monastère  et  situées  au  bas  de  Lièpvre,  sur  le  territoire  de  la  commune 
de  Kintzheim.  Ce  sont  les  prés  de  l'hospice  de  Sélestadt,  désignés  autre- 


t.  Fonds  de  Saint-Georges,  G.  286  et  393. 

2.  Jean  d'Echery,  mort  en  1381 ,  le  dernier  de  sa  famille. 


Digitized  by 


Google 


—  321  - 

fois  sous  le  nom  d'Abtissinhurst  ou  de  GravenlochK  Le  père  de  sainte 
Richarde,  la  fondatrice  de  l'abbaye  d'Andlau,  a  été  accusé  de  s'être  ap- 
proprié une  partie  de  la  forêt  du  prieur  de  Lièpvre*.  Nous  savons  qu'il  n'en 
est  rien,  car  nous  avons  pu  constater  dans  les  pages  précédentes  l'inté- 
grité du  territoire  concédé  par  Charlemagne,  territoire  dont  les  limites, 
formées  par  la  nature,  n'ont  subi  aucun  changement  depuis  le  huitième 
siècle  jusqu'à  nos  jours.  Il  faut  donc  mettre  au  nombre  des  erreurs  fré- 
quentes dans  l'histoire  du  prieuré  de  Lièpvre,  la  mention  suivante,  d'une 
écriture  très  ancienne,  apposée  au  dos  du  diplôme  de  Lothaire,  de  854: 
Confirmaiio  Hlotharii  imper  atoris  de  sylvâ  pertinente  ad  Fulradovillare, 
quam  abstraxit  Erkengarus  cornes  de  audo  Wilvillare. 


Telles  sont  les  pièces  du  procès:  elles  nous  paraissent  établir  suffisam- 
ment ce  que  nous  avons  dit  de  cette  étrange  situation  existant  entre  le 
prieuré  et  la  Gemein-mark;  au  lecteur  de  juger  s'il  voudra  en  rechercher 
l'origine  dans  la  donation  de  Charlemagne,  et  par  suite  admettre  que  les 
Mark  en  question  soient  identiques  avec  ce  qui  forma  plus  tard  la  Gemein- 
mark,  ou  bien  si  cette  charte  n'a  été  que  la  confirmation  d'une  situation 
déjà  établie,  comme  nous  sommes  disposé  à  le  croire. 

Jules  Degermann. 


1.  Arch.  du  Bas-Rhin,  H.  2346. 

2.  Grandidier,  Œuvres  inédites,  tome  Ier,  page  191. 


Digitized  by 


Google 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES. 


RÈGLEMENT  DU  CONSEIL  D'ÉTAT  DE  LORRAINE 
pour  les  droits  appartenant  an  prieuré  de  Lièpvre 

dans  les  bois  de  Saint-Hippolyte  et  d'Orswiller, 
1400. 


Wir  die  durchleichtigen  hocbgebore- 
nen  fûrsten  und  Herrn,  Herrn  Jobannes, 
Hertzogen  zu  Calabrien  und  zu  Lothrin- 
gen,  unserer  gnâdigsten  lieben  Jlerrn 
Rathe  in  Lotringen,  thun  kundt  allen 
menniglichen,  als  vor  etwas  Zeiten 
Zweitracht  gewesen  sind  zwischen  dem 
wûrdigea  und  geistlichen  herrn  dem 
Probst  von  Leberau,  als  wegen  seines 
Gotteshausz  und  der  gantzen  gemeinde 
daselbst  an  einem,  und  den  Ehrbaren 
bescheidenen  schultheiszen  Rath  und 
ganzer  gemeinde  zu  Sant  Pult,  auch 
denen  von  Orschweiller  dem  anderen 
theils,  etlicher  Walde  hie  nachgemelt 
berûrendt,  derhalb  sie  dan  zu  beiden 
tbeils  zu  einem  gûtlicben  tage  far  uns 
gen  Nancye,  in  abwesen  der  obbestûm- 
ten  unsers  gnadigsten  Herrn  des  her- 
tzogen, auf  beul  erscheinen  sind,  zu 
wissen  von  wegen  des  bemelten  prob- 
stes  und  Gotteshaus  zu  Leberau,  der 
wûrdig  herr  Anthoni  Weis,  abt  zu  sant 
Martin  vor  Metz  gelegen,  als  ein  Vica- 
rie  des  wûrdigen  Herrn  des  abt  von 
sant  Dionisius,  von  dem  die  benante 
Probstey  zu  Leberau  rttret,  und  Herr 
Anthoni  Rapp,  als  volmâchtig  gewalt- 


Nous,  conseillers  en  Lorraine  de  son 
altesse  sérénissime  Monseigneur  Jean, 
duc  de  Galabre  et  de  Lorraine,  notre 
très  glorieux  et  cher  seigneur,  savoir 
faisons  à  tous,  que  difficultés,  contes- 
tations s'étant  élevé  depuis  quelque 
temps,  au  sujet  de  quelques  forêts  ci- 
après  mentionnées,  entre  le  révérend 
Sr  Prévôt  de  Lièpvre  au  nom  de  son 
monastère  et  de  la  communauté  entière 
dudit  lieu  dune  part,  et  les  honorables 
prévôt,  conseil  et  communauté  entière 
de  Saint-Hippolyte,  et  ceux  d'Orschwil- 
ler  d'autre  part;  les  deux  parties  pour 
être  conciliées  amiablement  entre  elles 
sur  leurs  dits  différents,  sont  comparues 
ce  jour  d'buy  pardevant  nous  à  Nancy, 
en  l'absence  de  notre  gracieux  dit 
Seigneur  duc,  scavoir  de  la  part  dudit 
Prévôt  et  de  son  monastère  de  Lièpvre, 
le  révérend  Sr  Antoine  Weiss,  abbé  de 
Saint-Martin  hors  de  Metz,  en  qualité 
de  vicaire  du  révérend  Sr  abbé  de  Saint- 
Denis,  duquel  relève  ladite  prévôté  de 
Lièpvre,  et  le  Sr  Antoine  Rapp,  comme 
fondé  de  pleins  pouvoirs  de  ladite  pré- 
vôté; en  outre,  de  la  part  de  la  commu- 
nauté, Jean  Martin,  vogt  à  Zuckmantel 


r 


Digitized  by 


Google 


-  323  — 


haber  der  jetzt  gemelten  Probstey,  und 
von  der  Gemein  wegen,  Hanns  Martin, 
vogt  eu  Zugkhmantel  und  meyer,  haben 
80  dan  von  wegen  der  stadt  Sant-Pilt, 
auch  Orschweiller,  Peter  Hennsel  der 
Schultheiss,  Peter  Bauer  und  Hans  Stu- 
benweeg,  und  als  die  von  uns  verhôrt 
und  ihre  gebrecbe  zu  beiden  theilen 
volkommenlich  erzelt,  auch  noch  aller- 
ley  Brieff  und  Kundschaften  lesen  las- 
sen,  haben  wir  mit  ihrem  wissen,  auch 
nachdem  sie  uns  haben  zu  verstehen 
geben  dasz  sie  des  ganzen  Gewaldes  und 
volkomene  Macht  hâtten  sie  derselben 
ihrer  unser  vertragen  und  gûtlich  ver- 
einigt  in  massen  hie  nachgescbrieben 
volget: 

Das  ist  zu  dem  ersten  also  und  von 
den  gemeinen  wâlde  wegen,  so  sollen 
die  benante  von  Sant  Pult,  auch  Obrsch- 
weiller  bey  ihrer  alten  ûbung  und  ge- 
rechtigkeit  bleiben,  dero  zu  geniesen 
und  zu  gebrauchen  nach  ihrer  notdurfft 
und  in  maszen  sie  biszher  gethan  ha- 
ben, doch  soll  ein  Probst  zu  Leberau 
allzeit  macht  haben  der  gemein  und 
sesshafften  zu  Leberau  zu  lehen  gerutle 
zu  macben  nach  ihrer  notdurfft,  und  da- 
mit  so  mag  er  sich  des  holtzes  und  wal- 
den  gebrauchen,  es  seye  zu  bauen  oder 
sonsten  nach  seines  Glosters  nottdurft. 

Von  den  wiild  wegen  die  der  dinckoff 
brieff  inn  begreiffet  und  der  benante 
Probst,  die  von  Sant  Pult  und  Orsch- 
weiller allein  haben,  haben  wir  mit  der 
abbestûmten  Parteyen  wQssen  und  wil- 
len  bered,  also  dasz  die  obgeschribene 
von  Sant  Pult  und  Orschweiller  der 
walde  aller  geniesen  sollen  und  mOgen 
wie  sie  bitzher  gethan  haben ,  doch  so 
fern  des  wan  sie  etwas  davon  verkau- 
fen  wollen,  so  sollen  sie  des  Probstes 


et  maire,  et  de  la  part  de  la  ville  de 
Saint-Hippolyte  et  d'Orschwiiler,  Pierre 
Hensel,  prévôt,  Pierre  Bauer  et  Jean 
Stubenweeg;  Et  après  que  les  conipa- 
rans  ont  été  entendus  par  nous,  que  les 
deux  parties  ont  pleinement  détaillé 
leurs  griefs,  nous  les  avons  conciliés 
entièrement  ainsi  qu'il  suit  : 


Savoir  premièrement,  pour  ce  qui 
concerne  les  forêts  communes,  les  sus- 
dits de  Saint-Hippolyte  et  d'Orschwiiler 
sont  maintenus  dans  l'exercice  de  leurs 
anciens  droits  et  continueront  d'en  jouir, 
comme  ils  l'ont  fait  jusqu'à  présent. 
Néanmoins  le  prévôt  de  Lièpvre  aura 
toujours  le  droit  d'y  bailler  à  la  commu- 
nauté et  aux  habitans  de  Lièpvre  des 
terrains  pour  les  défricher  selon  leurs 
besoins,  au  moyen  de  quoi  il  pourra  se 
servir  du  bois  et  des  forêts,  soit  pour 
bâtir,  soit  autrement,  selon  les  besoins 
de  son  monastère. 

Quant  aux  forêts  qui  sont  mention- 
nées dans  le  titre  collonger,  et  que  le- 
dit prévôt,  ceux  de  Saint-Hippolyte  et 
ceux  d'Orschwiiler  possèdent  seuls,  nous 
avons  réglé,  du  seu  et  consentement 
desdites  parties,  que  ceux  de  Saint- 
Hippolyte  et  d'Orschwiiler  jouiront  de 
toutes  ces  forêts,  comme  ils  l'ont  fait 
jusqu'à  présent;  de  manière  cependant, 
que  lorsqu'ils  voudront  en  vendre  quel- 
que chose,  ils  devront  y  appeler  le 


Digitized  by 


Google 


-  324  - 


Mayer  zu  Saut  Pult  darzu  rufen,  und 
ohoe  ihm  nichts  verkaufen,  und  wesz 
sie  den  also  davon  lôsen  und  nûtzen 
haben  mOgen,  des  sollen  sie  dem  Probst 
den  halben  theil  geben,  der  auch  den 
verbauen  soll  an  seinem  Closter  und 
nach  nottdurfft  deshalben;  und  der  an- 
dere  halbtheil  so  denen  von  Sant  Pult 
und  Orschweiller  verbleibt,  soll  auch 
verbaut  wOrden  zu  ihrer  Stat  nottdurffl 
und  sonsten  nicht  verthan  wOrden. 

Und  antreffent  den  wald,  genannt  der 
Kelbling,  darausz  soll  man  kein  holtz 
verkauffen,  sondern  innehalten  in  zim- 
licber  maszen  ;  doch  soll  ein  probst  zu 
Leberau  den  obbestimbten  von  Sant 
Pult  und  Orschweiller  geben  ibnen  zu 
vier  jahren  zwantzig  acker  rilt  angele- 
genen  enden  da  dan  holtz  stehet,  dasz 
sie  darausz  hauen  oder  stecken  macben 
mOgen  nach  ihrer  nottdurfft;  auch  so 
hat  der  benante  Probst  macht  und  ge- 
walt  in  denselben  und  allen  wftlden  die 
da  bestimbt  sein  in  dem  dûngkhof  brief, 
holtz  zu  hauen  nach  allein  seinem  und 
seines  Glosters  nottdurft  und  willen,  es 
sey  zu  brennen  oder  zu  bauen.  Darzu 
so  mag  er  in  denselben  walden,  in- 
wendig  des  gelegenen  der  gemein  von 
Leberau  verlihen  gerûter  zu  machen, 
da  dan  von  alters  her  gereuter  gewesen 
sein. 

Es  sollen  auch  aile  frevel,  busen  und 
die  vorzeihen  bleiben  und  damit  ge- 
halten  werden  wie  bisher  geûbt  und 
geschehen  ist,  doch  mit  behaltnus  aller 
der  gerechtigkeit,  obrigkeit,  ûbunge 
und  herkommens,  wie  dan  dero  unser 
gnedigster  herr  der  hertzog  und  seiner 
gnade  vorfahren  Hertzogen  zu  Lothrin- 
gen  vor  zeiten  und  bishero  gebrauchen, 


maire  du  prieur  à  Saint-Hippolyte  et  ne 
rien  vendre  sans  lui,  et  que  du  prix  et 
bénéfices  qu'ils  tireront  de  la  vente  il 
en  sera  donné  la  moitié  au  prévôt,  qui 
sera  tenu  de  l'employer  en  bâtiment 
pour  son  monastère  et  selon  les  besoins 
d'icelui;  et  l'autre  moitié,  qui  restera  à 
ceux  de  Saint-Hippolyte  et  d'Orsch- 
willer,  devra  aussi  être  employée  en 
bâtiment  pour  les  besoins  de  leurs 
villes,  et  non  à  autre  chose. 

Pour  ce  qui  est  de  la  forêt  appelée 
Kelbling,  il  n'en  devra  point  être  vendu 
de  bois,  et  on  devra  au  contraire  la 
maintenir  en  état  convenable;  néan- 
moins le  prévôt  de  Lièpvre  sera  tenu 
d'en  donner  à  ceux  de  Saint-Hippolyle 
et  d'Orschwiller,  tous  les  quatre  ans,  un 
espace  de  vingt  arpents,  dans  les  en- 
droits où  il  y  a  du  bois,  pour  par  eux 
pouvoir  y  prendre  du  bois  de  bâtisse  ; 
ledit  prévôt  a  aussi  le  pouvoir  de  cou- 
per du  bois  dans  ladite  forêt  et  dans 
toutes  celles  mentionnées  dans  le  titre 
collonger,  selon  les  besoins  et  sa  vo- 
lonté et  ceux  de  son  monastère,  soit 
pour  brûler,  soit  pour  bâtir.  En  outre, 
il  peut  bailler  à  la  communauté  de 
Lièpvre  dans  lesdites  forêts,  en  dedans 
du  signe  patibulaire,  des  terrains  à  dé- 
fricher dans  les  endroits  où  il  y  a  déjà 
eu  auparavant  d'ancienneté  des  défri- 
chements. 

Au  surplus,  toutes  les  amendes  et  re- 
mises resteront,  et  il  en  sera  usé  comme 
il  a  été  fait  jusqu'à  présent;  sous  la  ré- 
serve cependant  de  tous  les  droits  juri- 
diction, usages  et  observances  dont 
notre  gracieux  seigneur  duc  et  ses  suc- 
cesseurs, ducs  de  Lorraine,  ont  joui  et 
usé  ci-devant  et  jusqu'à  présent  dans 
lesdites  forêts,  sans  exceptions. 


Digitized  by 


Google 


-  325  - 


genoszeo  und  herbracht  habea  von  dea 
obbestimten  w&lden  und  ihren  zuge- 
hOrden,  nichts  ausgenommen. 

Desz  zu  wahren  urkundt,  so  haben 
wir  des  benannten  unsers  gnâdigsten 
herreo  desz  hertzogen  insiegel,  dasz 
seine  fttrstlichen  genaden  uns  empfohl- 
ter  und  zu  des  hertzogthums  gescheften 
gelassen  hat,  tbun  hencken  an  diesen 
brief  deren  zwei  gleichiâutente  und 
denen  parteyen  Ubergeben  sein. 

Auf  des  beiligen  Creutztag,  zu  latein 
Exaltationis  genannt,  des  jahres  tau- 
send  vierhundert  neun  und  sechsig,  also 
unterschrieben. 

Per  dictum  dominum  ducem  et  ad 
relationem  consilii  Lothar.  domino  ma- 
reschalo  Lotharingiae  Balivo  de  Nan- 
ceio,  Gaspari  de  Ra villa,  Henrico  de 
Helmstatt,  Gollino  de  Heringa,  una  cum 
pluribus  aliis  presentibus. 


Concordat  praesens  copia  cum  vero 
originali  de  verbo  ad  verbum  quod 
attestor  ego  Anthonius  Ortlieb  sacra  im- 
periali  authoritate  notarius  publicus 
manu  meâ  hac  propriâ. 

Ortlieb,  avec  paraphe. 

Das  gegenwârtige  Extract  einem  in 
Trésor  des  chartes,  drites  stûck,  erster 
leyette  Val  de  Lièpvre,  der  Kammer  von 
Lotringen  original  von  wort  zu  wort 
gleichlautend  ist,  wird  durch  uns  un  ter- 
schriebenen  hiermit  attestirt.  Geben  zu 
Nanzeij  den  9  Mai  1767. 

Pigeon,  geschworner  dolmetscher 
gemelter  Kammer. 


En  foy  de  quoi,  nous  avons  fait  ap- 
pendre  à  cette  lettre  le  sceau  de  notre 
dit  gracieux  seigneur  duc  de  Lorraine, 
que  sa  dite  Altesse  nous  a  confié  pour 
les  affaires  du  duché,  et  ont  été  faicts 
deux  doubles  conformes  de  la  présente 
lettre,  qui  ont  été  remis  aux  parties. 

Le  jour  de  l'Exaltation  de  la  Sainte- 
Croix,  Tan  mil  quatre  cent  soixante 
neuf. 

Le  présent  extrait  a  été  sur  la  troi- 
sième pièce  du  n°  86,  layette  du  Val  de 
Lièpvre,  qui  est  au  Trésor  des  Chartes, 
par  le  secrétaire-interprète  juré  de  la 
chambre,  à  la  réquisition  de  la  commu- 
nauté de  Lièpvre  et  en  exécution  du 
brevet  du  quatre  du  présent  mois.  Fait 
à  la  Chambre,  à  Nancy,  le  9  mai  1767. 

Signé  :  LeFêbvre,Drouot,Ifremont. 

Traduit  sur  copie  allemande,  tirée 
comme  dit  est  de  l'original  qui  est  au 
Trésor  des  Chartes  de  la  ci-devant 
Chambre  des  comptes  de  Nancy.  Fait  à 
Golmar,  le  6  germinal,  Tan  deux  de  la 
République  française,  une  et  indivisible. 
Signé  :  Beck. 


(Archives  communales  de  Lièpvre.) 


Digitized  by 


Google 


-  326  — 

n. 

TRAITÉ 
entre  le  Roy  et  S.  A,  R.  le  duc  de  Lorraine, 

conclu  à  Paris,  le  21  janvier  1718. 

Art.  XXIV. 

La  Forest,  située  sur  le  penchant  méridional  du  Val-de-Lièvre,  appelée  Hyn~ 
derwaldt  par  les  communautés  de  Berkeim,  de  Saint-Hypolite  et  d'Orschweiler, 
leur  demeurera  propre  et  commune  depuis  le  confluent  des  deux  ruisseaux  de 
Bolembach,  en  suivant  les  bornes  que  Ton  y  trouve  plantées,  jusqu'à  la  rencontre 
d'un  Rocher  qui  est  marqué  d'une  Croix  au  confluent  des  deux  ruisseaux  du 
Watembach,  et  en  remontant  sur  la  droite,  et  le  long  du  ruisseau  du  grand 
Watembach,  jusqu'à  la  rencontre  du  grand  Rocher,  nommé  Rcinolstcin,  autre- 
ment Ramelstein,  qui  est  au  sommet  de  la  montagne  appelée  Denkel,  autrement 
Hut-y;  de  toutes  lesquelles  bornes  il  sera  faite  une  description,  Procès- verbal  et 
Carte  topographique,  par  des  Commissaires  qui  seront  nommez  de  part  et  d'autre, 
lesquels  pourront  encore  en  faire  planter  d'autres  es  lieux  où  ils  le  trouveront  à 
propos,  et  même  depuis  le  confluent  des  deux  Watembachs,  jusqu' audit  Rocher 
de  Ramelstein,  sans  préjudice  néanmoins  aux  droits  de  pâturage  que  les  Habitans 
de  Lièvre  ont  dans  ladite  Forest,  et  à  la  propriété  des  Terres  ou  Prez  qui  y  sont 
enclavez,  lesquels  ne  sont  pas  en  nature  de  Forest,  dont  ils  continueront  de  tirer 
librement  les  fruits,  conformément  à  la  Sentence  arbitrale  datée  du  Mercredy 
après  le  Dimanche  de  Jubilate  de  l'année  1516. 

Art.  XXVI. 

Et  en  conséquence,  la  Montagne  particulière,  appelée  le  Spicdmont  par  les 
Habitans  de  Lièvre,  commençant  depuis  ledit  Rocher  qui  est  au  confluent  desdits 
deux  ruisseaux  de  Watembach,  en  remontant  à  l'Occident,  de  celui  du  grand 
Watembach,  jusqu'à  la  rencontre  dudit  Rocher  de  Ramelstein,  avec  le  terrain 
qui  s'étend  depuis  cet  alignement  jusqu'aux  bornes  séparatives  du  Ban  de  Sainte- 
Croix,  Souveraineté  de  Lorraine,  est  déclarée  appartenir  et  faire  partie  du  Ban 
de  Lièvre,  Souveraineté  de  Lorraine. 

Art.  XXVH. 

Sa  Majesté  se  déporte  des  prétentions  mues  depuis  peu  sur  Sainte-Marie-aux- 
Mines  et  le  Val  de  Lièvre,  en  la  partie  appelée  de  Lorraine,  sur  la  Seigneurie  de 
Tanviller  et  dépendances,  etc 


Digitized  by 


Google 


—  327  - 


ni. 


DIPLOME  DE  CHARLEMAGNE, 

Roi  des  Français  et  des  Lombards,  patrioe  romain,  donné  en  800, 
la  première  année  de  son  empire  et  la  quinzième  de  son  règne. 

Qui,  en  considération  de  la  fondation  du  Prieuré  de  Labracbe,  sur  les  limites 
de  l'Alsace  et  de  la  Vosge,  faite  par  Fulrade  son  neveu,  abbé  de  Saint-Denis  en 
France,  sous  l'invocation  de  ce  Saint-Denis,  Ruste  et  Eleuteire,  et  de  Saint- 
Alexandre  Pape  et  Martir,  et  où  le  corps  de  ce  saint  repose,  donne  à  ce  Prieuré 
tout  ce  qu'il  avait  en  la  vallée  de  Lebrache. 


•  Jusque  a  le  commensement  de  lai 
«grant  et  haulte  montaigne  de  Vôge 
«  que  on  dit  en  commun  langaige  Vyrst 
«  et  en  la  ville  que  on  dit  Saincte  Ypo- 
«  lite,  en  pastures,  preis,  molin,  homme, 
a  cens,  dymes,  awes  ou  en  court  des 
«awes,  montaignes,  bois,  avec  les  aul- 
«tres  drois,  appartenances  et  les  boix, 
«  plains  de  bois  et  la  montaigne  chai- 
«  nés,  avec  les  petites  montaignes  labo- 
«rées  et  en  prei  laborei,  en  pastures, 
«d'awes  environnées,  aussi  ez  vallées, 
«  plaines  et  plaines  de  bois 


Ion  dem  tal  Leberache  untz  an  die 
Marg  dess  grossen  und  liohen  Berges 
Im  Voge  genannt  die  Farst  unnd  Im  dem 
Stettelin  genannt  Sannt  Pûlt  Weyde, 
Matten,  Luten,  gultene,  zehende,  Was- 
ser,  Wasserinse,  Berge  und  Welde  mit 
andern  Rechten  und  Zugehorden,  und 
den  Wald  genannt  Calwin1,  und  den 
Eijchelberg  mit  Iren  Buchelen,  ertri- 
chen  gebeuwen,  und  ungebuwenMalten, 
Wassefn  mit  den  Weijden  darumb  ge- 
legen,  ouch  die  Bbenstette  und  Welde. 


•  Avec  tout  ceu  il  (les  prieur  et  reli- 
«gieux)  averont  et  toujours  de  droit 
a  posséderont  ez  bois  de  Saint- Ypolite 
o  jusqu'à  le  commencement  de  lai  grant 
u  montaigne  dessus  dit  à  l'usaige  et  la 
«prinse  des  bestes  sauvaiges,  des  oi- 
«syauls,  des  poissons  et  des  bois.  .  .  . 

(Arch,  Meurthe-et-Moselle,  G.  393.) 


Ouch  Inn  den  Welden  Sant  Pûllt 
Wasser  Runsen  untz  an  die  Marg,  des 
grossen  Berges  vorgenaat  sy  sollent 
ouch  haben,  und  aile  wegen  vom  Rech- 
ten besitzen  den  GebruchdasGewilldes 
ze  jagen,  zevogeln,  zevischen,  und  Hol- 
tzes 

(Archives  de  Bergheim,  DD,  1  [6].) 


1.  Sylvam  colonmensem,  dans  le  texte  latin.  Grandidier,  Hist.  de  Végl.,  11,  p.  GXLVI. 


Digitized  by 


;l@* 


DER 

VŒKLINSHOFENER  MÛNZFUND. 

Mittheilung  von  Dr.  AuG.  Hertzog. 


Unweit  Geberschweier  und  Vôklinshofen,vonbeidenDôrferngleichweit 
entfernt,  am  Eingange  eines  kleinen  Thâlchens   recfater  Hand  des  Tbal- 
bachleins,  FaUbach  genannt,  an  einem  Orte,  der  im  Volksmunde  und  in 
der  Flurkarle  die  Bezeichnung  €  Ailes  Klôsterle*  tragt,  beûndet  sicb  ein 
schôner  Steinbruch,  der  schon  lângst  einen  gewissen  Ruf  erlangt  bat 
durch  die  reiche  Ausbeute  an   palâontologischen  und  prâhistorischen 
Fundgegenstânden,  welche  die  dort  unter  meiner  Leitung  stattgebabten 
Àusgrabungen  an  den  Tag  gefôrdert  haben.  Im  Mai  1890  wurde  nun  hier 
durch  die  Grubenarbeiter  ein  reicher  Mùnzschatz  aufgedeckt.  Darunter 
waren  nach  den  von  mir  ersl  im  Herbst  desselben  Jahres  angestellten  Er- 
kundigungen  6  Goldstûcke,  64  Silberstûcke  und  108  silberneBraktealen  von 
Slrassburg.  Von  den  6  Goldmûnzen  hat  das  Unterlinden-Museum  zu  Colraar 
zwei  angekaufi,  die  anderen  zwei  fand  ich  noch  im  Besitze  eines  Àrbeiters 
zu  Vôklinshofen ,  als  ich  im  Seplember  letzten  Jahres  mich  in  meiner 
Heimath  aufhielt  und  dem  Mûnzfunde  nachspûrte.  Von  jeder  Mùnzsorte 
fand  ich  ein  Stûck  bei  Herrn  Lehrer  Guthmann  von  Egisheim,  der  dièse 
mir  bereitwilligst  zur  nâheren  Bestimmung  vorwies.  Derselbe  hatte  seiner 
Zeit  auch  in   einem  Zeitungsartikel  in  dem  zu  Colmar  erscheinenden 
iEIs.  Erzâhler*  auf  diesen  schônen  Fund  aufmerksam  gemacht.  Seine 
Bestimmung  der  Mûnzen  war  aber  bei  verschiedenen  Stûcken  eine  irr- 
thûmliche,  infolge  falscher  Lesung  der  Inschriften.  Die  grossie  Zahl  der 
Mûnzen  kam  natûrlich  in  die  Hânde  des  Steingrubenbesilzers  und  Unter- 
nehmers  Wiltenburg  zu  Erstein.  Es  ware  gewiss  zu  wûnschen,  wenn  sie 
von  diesem  Herrn  fur  die  Gesellschafl  zur  Erhallung  der  historischen 
Denkmâler  des  Elsasses  erworben  werden  kônnten.  Ich  habe  aile  Mùnx- 
stûcke  fachwissenschafllich  determinirt  und  hoffe  ungefahr  richtig  die  Zeit 
bestimmen  zu  kônnen,  wann  dieselben  in  den  Boden  gelangt  sind. 
Zuerst  aber  zur  Begrûndung  meiner  Ànsichl  eine  kurze  geschichtliche 


► 


Digitized  by 


Google 


-  329  — 

Notiz  ûber  das  *AUe  Klôsterle».  In  der  That  befand  sich  dort,  an  ziemlich 
unwirlhlicher  Stelle,  neben  einem  kleinenWasserfalle  des  obengenannten 
Bâches  ein  Kloster  und  zwar  ein  Mônchskloster,  in  der  Berler'schen 
Chronik  heisst  es  tKloster  zum  Wasserfall*.  Es  fristete  dort  ein  ziemlich 
bescheidenes  Dasein  und  wird  in  der  Landesgeschichte,  soviet  ich  sehe, 
nur  zweimal  erwâhnt.  Einmal  bei  Gelegenheit  des  Armengecken-Einfalles. 
Dieselben  hatten  mit  einem  Mônche  ihre  Kurzweil  getrieben,  indem  sie 
ihn  nackt  in  ein  Honigfass  sliessen,  ihn  dann  in  ein  Federbett  legten, 
und  ganz  mit  Federn  beklebt  durch  die  Stadt  Rufach  zu  laufen  zwangen. 
Bei  dieser  Gelegenheit  wurde  das  KIosler,  wie  seine  reicheren  Nachbarn 
Marbach  bei  Vôklinshofen  und  St.  Marx  hinter  Geberschweier,  geplûndert 
und  ausgebrannt.  Von  dieser  Zeit  und  von  diesem  Kriegssturme  herstammt 
auch  der  in  Rede  stehende  Schatz.  Ein  zweiles  Mal,  und  zwar  zum  letzten 
Mal,  wird  dies  Golteshaus  in  der  Gescbichle  des  Bauernkriegs  erwâhnt. 
Die  Bauern  haben  dasselbe  ausgeplûndert  und  zerstôrt,  seitdem  ward  es 
nicht  wieder  bezogen,  und  seine  Spuren  sind  so  grûndlich  verschwunden, 
dass  es  mir,  trotz  eifrigsten  Nachforschens,  bis  jetzt  nocb  nicht  gelang,  an 
der  Stelle  unseres  Waldes,  wo  es  allein  gestanden  haben  kann,  sie  aufzu- 
finden.  Dieser  Alt-Klôsterle-Wald  ist  in  den  letzten  Jahren  aus  dem  Besitze 
meinerFamiliein  andereHânde  ûbergegangen,  er  heisst  ebenfalls  tAUKlos- 
terlei  und  ein  ziemlich  breiier  Pfad,  mit  Dornen  und  Hûrsten  bewachsen, 
wird  im  Volksmunde  *der  Kutschenpfad*  genannt.  Àuf  ihm  seien  die  alten 
Klosterherren  zu  ihrer  Behausung  gefahren,  an  dieser  Stelle  wandle  auch, 
so  erzâlill  eine  Vôklinshofener  Sage,  das  Gespenst  eines  betenden  Mônches, 
und  unterm  Boden  seien  reiche  Schâtze,  silberne  Heiligenbilder  und 
Glocken  begraben.  Der  Schalz  ist  nun  geboben.  Aber  nicbt  an  der  Stelle 
des  Klosters.  Das  Geld  fand  sich  an  einem  Or  te,  wo  kein  Haus  gestanden 
haben  kann.  Dort  erhob  sich  noch  bis  vorKurzem  eine  malerische  thurm- 
hohe  Felswand,  die  man  wie  eine  m  à  ch  lige  Ruine  schon  von  Weitem  era- 
porragen  sah;  es  mûsste  denn  die  Fundstelle,  die  ich  nicbt  mehr  genau 
ermitteln  konnte,  gerade  ûber  oder  neben  dem  frûbern  Felsplateau  sich 
befunden  haben,  und  es  mûssten  kl  eine  Gebàude  auf  der  durch  die  hohen 
Felsen  gebildelen  Plattform  gestanden  haben.  Undenkbar  ist  dies  nicbt. 
Sehen  wir  doch  dasselbe  an  vielen  Klôstern  und  Wallfahrtskirchen  unserer 
Vogesen,  die  unter  oder  ûber  der  Versenkungslinie,  dicht  an  die  Felsen 
oder  auf  die  Felsen  erbaut  sind.  Arbeiter  behaupteten  mir,  sie  hâtten  neben 
dem  Gelde  Mauerreste  zerstôrt.  Wer  aber  die  Arbeiter  einmal  kennt  und 
in  Erfahrung  gebracht  hat,  wie  wenig  zuverlâssig  ihre  Aussagen  bei  der- 
artigen  Gelegenbeilen  sind,  und  wie  gerne  sie  lûgen,  um  die  Wicbtigkeit 

B.  XV.  —  (M.)  22 


Digitized  by 


Google 


-  330  - 

ihres  Fundes  zu  steigern,  wer  gesehen  hat,  wieich,  dass  verschmitzte 
Kerle  unter  ihnen  harmlosen  Leuten  ganz  moderne  hell  geputzte  Herz- 
Jesu-Medaillen  als  zum  Schatze  gehôrig  zu  ungeheuer  hohen  Preisen 
(10  Mark)  anboten,  und  wer  es  erlebt  hat,  dass  zurZeit  der  Ausgrabungen 
in  der  dortigen  Knochenhôhle ,  ganz  gemeine,  frisch  aus  der  Ocbsenkinn- 
backe  herausgerissene  Zàhne  als  fossile  Stùcke  raanchem  unkundigen 
Touristen  um  2  Franken  das  Stûck  verkauft  wurden,  der  mag  solchen 
Aussagen  nicht  mehr  recht  trauen.  Immerhin  ist  es  gut,  solche  zu  ver- 
zeichnen,  besonders  wenn  aile  andern  Umslânde  fur  ihre  Richtigkeit 
sprechen.  Eben  dies  ist  hier  der  Fall. 

Ich  lasse  nun  die  genaue  Beschreibung  der  Mûnzen  folgen.  Wieviel  von 
jeder  Sorte  im  Schatze  sich  vorfanden,  konnte  ich  leider  nicht  feststellen; 
erwâhnen  will  ich  nur  noch,  dass  die  Mùnzen  nicht  in  einem  Gefasse  ent- 
halten  waren;  sie  lagen  langshin  zerstreut  auf  dem  nackten  Grunde.  Auch 
dièse  Àngabe  stammt  von  den  Arbeitern. 

A)  (roldmiinzen  (Rheinische  Goldgulden). 

1)  Johannes  der  Tâufer  slehend:  WERNER  |  ARCP  |  TRE  (Wernerus 

archiepiscopus  Trevirensis).  Werner  von  Falkenstein,  Erzbischof 

von  1388-1418. 

R.  Wappen  des  Erzbisthums  und  der  Falkensteiner  :  MONET  |  A- 

NOVA  |  WESAL.(Wesalia,  Pragungssladt:  Wesel.)  Unterlinden- 

Museum  zu  Colmar. 

2)  Derselbe  Heilige:  VERNER  |  ARCP  |  TRE. 

R.  Dasselbe  Wappen  wie  bei  1):  MONET  |  A  NOVA  |  OVE...  (Prà- 
gungsort:  Ovenbach,  Offenbach.)  Ebenfalls  im  Unlerlinden-Mu- 
seum. 

3)  Ganz  dieselbe  Mûnze  wie  2),  nur  statt  OVE  ist  hier  der  Name  OVENB. 

leserlich. 

4)  Bischof  im  Ornate  stehend:  OTTONIS  |  ARCPI  |  TR.  (Ottonis  archi- 

episcopi  Trevirensis.)  Otto  v.  Ziegenhain,  Erzbischof  von  1418 — 
1430. 

R.  MONETA  |  NOVA  |  AVREA  |  OVEN.  Mùnzort:  ebenfalls  Offen- 
bach. Wappen  des  Erzb.  u.  d.  Ziegenhainer. 

5)  Dièse  Goldmûnze  konnte  ich  nicht  mehr  sehen ,  auch  nicht  mehr  er- 

fahren,  wo  sie  hinkam,  vielleicht  hat  sie  wohl  noch  Unternehmer 
Wittenburg.  Sie  wurde  mir  durch  Lehrer  Gulhmann  von  Egisheim 
wie  folgt  beschrieben,  aber  unvollkommen  : 


Digitized  by 


Google 


—  331  — 

SIGISMVND R.  MONETA  NOVA  AVREA.  Im  Wappen  die 

Weltkugel  mit  Kreuz.  Kaiser  Sigismund  1411—1437? 

6)  Eine  sechsle  Goldmûnze  wurde  mir  wie  folgt  beschrieben  : 

MONETA  ARCEP.  THEO COL.  Mein  Gewâhrsmann  will  sogar 

auf  dera  Revers  die  Umschrift  gelesen  haben  :  ANNO  |  DOMINI  | 
MCCGCXXXVI11.  Ich  muss  gestehen,  dass  dièse  Fassung  mir 
verdâchtig  scheint.  Die  Mùnze  wùrde  vom  Côlner  Erzbischof 
Dietrich  von  Mors  1414—1463  slammen.  (Moneta  archiepiscopi 
Theodorici  Coloniensis.) 

B)  Silbermnnzen. 

1)  CAROLVS  |  DVX  |  LOTIIARING.  (Carolus  Dux  Lotharingiae).  Stehen- 

der  Rilter,  in  der  Hand  und  am  linken  Fusse  angelehnt  den  Scliild, 

in  der  Rechten  das  gezogene  Schwert.  Ilerzog  Karl  II  v.  Lothringen 

1390-1431. 

R.  Zwei  Inschriften  um  ein  rechtwinkliges  Kreuz  in  der  Mitte. 
Aeussere  Inschrift:  S1T  NOMEN  DOMINI  BENEDICTVM.  Innere 
Inschrifl:  MONETA  NANCEI(?).  Auch  dièse  Mùnze  habe  ich 
nichl  selbst  gesehen.  Die  Beschreibung  stammt  ebenfalls  von 
Lehrer  Guthmann. 

2)  Mutter  Gottes  mit  Kind:  AVE  |  MARIA  |  GRACI  |  P.  (Ave  Maria  gra- 

cia plena). 

R.  Basler  Bischofsstab  :  MONETA  |  NO  |  BAS1LIENSIS.  (Moneta 
nova  Basiliensis).  Silbermûnze  von  Basel,  dem  Stil  der  Schrift 
nach  aus  derselben  Zeit  wie  die  Gold-  und  anderen  Silber- 
mùnzen. 

3)  Knieender  Heil.  Stephanus  :  S.  STEPH.  PROTHO  M.  (Sanctus  Stephanus 

Protomarlyr,  Schutzpatron  der  Stadt  und  der  Kirche  von  Metz.) 
R.  Wagerechtes  Kreuz  mit  doppelter  Umschrift. 

Aeussere  :  SIT  |  NOME  |  DOMNI  |  BENEDICTV. 

Innere,  und  zwar  je  zwischen  den  Armen  des  Kreuzes:  GRO  | 
SSV  |  SM  |  ETE.(GrossusMetensis:einMetzerSilbergroschen.) 

4)  Sitzender  Bischof  im  Ornât,  Kathedra  mit  Armlehnen  :  S.  ÂBROSIVS 

MEDIOLANI.  (Sanctus  Ambrosius  Mediolani,  Schutzpatron  der  Stadt 
und  Kirche  von  Mailand.) 

R,  Im  Wappen  die  Schlange  von  Mailand,  links  und  rechts  von 
der  Schlange  die  Buchstaben  :  G.  und  Z.  Umschrift  : 


Digitized  by 


Goog]^ 


-  332  - 

JA  |  GALEAZ  |  VICEGÔËS  |  D.  MEDIOLANI.  (Johannes  Galeaz 
Vicecomes  Dux  Mediolani  1378—1402.)  Unsere  Mùnze,  welche 
Joh.  Galeazzo  als  Dux  Mediolani,  Herzog  v.  Mailand,  bezeich- 
net,  ist  nicht  vor  1395  geprâgt  worden,  da  Joh.  Galeazzo  erst 
in  diesem  Jahre  vom  Kaiser  den  Herzogstitel  empfing. 

5)  Sitzender  heiliger  Ambrosius,  wie  oben  :  S.  AMBROSIVSMEDIOLANVS. 

(Set.  Ambrosius  Mediolanus.) 

R.  Schlange  von  Mailand,  links  und  rechts  von  der  Schlange  die 
Buchslaben  :  B.  und  C.  Umschrift  : 

BERNABOS  GALEAZ  VICECOMITES  (Bernabos  Galeaz  Vice- 
comités),  Bemabos  und  Galeazzo  regierten  in  Mailand  und 
Pavia  zusammen  bis  zu  des  letzteren  Tode  1378,  von  1355 — 
1378. 

6)  Sitzender  Bischof  im  Ornât,  wie  oben.  Namen  unleserlich  bis  zur 

Silbe  VS  |  PAPIA.  (Wohl  Patron  von  Pavia,  vielleicht  doch  auch 

Ambrosius?) 

R.  GALEAZ  VICECOMES  D.  MEDIOLAN.  (Galeaz  vicecomes,  dux 

Mediolani,  Galeaz,  Vizegraf,  Herzog  v.  Mailand,  geprâgt  in  der 

Zeit  von  1395—1402.) 

7)  108  verschiedene  silberne  Brakteaten  von  Strassburg,  mit  der  Lilie, 

auch  mit  Engel  ein  Kreuz  in  der  Hand,  Strassburger  Pfennige. 
Dièse  zwei  von  mir  gesehenen  Formen  sind  ait  und  jedenfalb  auch 
vor  dem  Armagnaken-Einfall  geprâgt  worden. 

8)  Silbermùnze  mit  unleserlichen  aberschônengothischenUmschriften, 

scheint  âus  Frankreich  zu  stammen,  trâgt  auf  einer  Seite  die  drei 
kôniglichen  Lilien  im  Schilde,  auf  der  andern  Seite  das  Wappen 
einer  Stadt,  das  eine  fûnfblàtterige  Rose  zeigt,  umkrànzt  von  kônig- 
lichen Lilien,  welche  mit  einer  Kônigskrone  abwechseln. 

Was  nun  die  Zeit  anbelangt,  in  welcher  dies  Geld  vergraben  worden 
sein  mag,  so  glaube  ich  nicht  zu  irren,  wenn  ich  auf  Grund  dieser  Mùnz- 
tabelle  die  Armagnaken-Invasion  1444—1450  ansetze.  Ja  noch  mehr,  es 
scheint  mir,  als  seien  die  vorliegenden  Mûnzen  nur  durch  sie  in's  Land  ge- 
kommen,  denn  bekanntlich  kamen  die  Armagnaken  aus  Lothringen,  das  sie 
schon  làngere  Zeit  vorher  bedrângt  hatten.  Einige  ihrer  Soldkompagnien 
waren  sogar  mit  Kônig  René  nach  Italien  gegangen,  um  seine  neapolita- 
nischen  Thronansprûche  zu  unterstùtzen  (1437—1442).  Sie  werden  es 
gewesen  sein,  welche  die  ilalienischen,  metzer  und  herzoglich-lothringi- 


Digitized  by 


Google 


—  333  — 

schen,  sowie  franzôsischen  Mùnzen  in's  Land  brachten.  Und  aus  dem  Um- 
stand,  dass  die  Mùnzen  nicht  in  einem  Gelasse  enthalten  waren,  kônnte 
raan  beinahe  schliessen,  dass  sie  geradezu  von  einem  beraubten  Àrma- 
gnaken  herrùhren.  Ein  in's  Mûnsterthal  flûchtender  Bauer  hatte  sie  viel- 
leicht  schnell  dort  zwischen  einer  Felsspalte  verborgen,  um  sie  nachher 
in  Ruhe  wieder  zu  holen.  Môglich  ist  es  auch,  dass  sie  durch  Àngehôrige 
des  Klosters  versteckt  wurden;  aber  wie  waren  dièse  in  ihren  Besitz  ge- 
langt?  Sei  dem  wie  es  wolle,  sicher  scheint  mir,  dass  dieser  Schatz  in 
jener  sturm-  und  drangsalsvollen  Zeit  verborgen  wurde.  Die  Volkssage 
hatte  doch  einen  wahren  Kern. 


Digitized  by 


Google^  ^ 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google^ 


Digitized  by 


Google 


SITZUNGSBERICHTE. 

PROCÈS-VERBAUX. 


B.  XV.  —  (8.-B.) 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


GESELLSGHAFT 


r  r 


SOCIETE 


FtiB   RRHALTUWO 


DER  GESCHIGHTLIGHEN  DENKMALER        CONSERVATION  DES  MONUMENTS  fflSTORIQUES 

IM   ELSASS.  D'ALSACE. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  13.  November  1889. 

Vonitsender  :  Herr  Canonicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  13  novembre  1889. 

Présidence  de  H.  le  chanoine  8TRAUB. 


Anwesend  siad  folgende  Vorslandsmitglieder  : 
die  Herren  Barack,  Christmann,  Dacheux,  Euting, 
Keller,  Martin,  Michaëlis,  Reuss,  Salomon,  Sen- 
genwald,  Stamm  und  Wiegand  als  SchriftfDhrer. 

Ihr  Ausbieiben  haben  entschuldigt  die  Herren 
Baron  von  Mûllenheim-Rechberg,  Nessel  und  von 
TUrckheim. 

Die  Mitglieder  der  Gesellschaft  Herr  Reinhardt 
und  Professor  Dr.  Schwalbe  wohnen  der  Sitzung 
bei. 

Zur  Aû8icht  liegen  die  folgenden  in  letzterZeit 
fur  die  Bibliothek  der  Gesellschaft  eingelaufenen 
Bâcher  und  Zeitschriften  auf  : 


Présents:  MM.  Barack,  Christmann,  Dacheux, 
Euting,  Keller,  Martin,  Michaélis,  Reuss,  Salo- 
mon,  Sengenwald,  Stamm  et  Wiegand,  secrétaire 
eu  fonctions. 

Excusés:  MM.  le  baron  de  Mûllenheim-Rech- 
berg, Nessel  et  de  TQrckheim. 

MM.  Aimé  Reinhardt  et  le  professeur  Schwalbe, 
membres  de  la  Société,  assistent  à  la  séance. 

Les  publications  suivantes  sont  déposées  sur  le 
bureau  : 


Annales  de  l'Est,  n°«  1 ,  3,  4  de  1889. 

Annales  de  la  Société  d'émulation  des  Vosges,  1888. 

Annales  de  r  Académie  d'archéologie  de  Belgique,  4e  série,  t.  IV,  1888. 

Bulletin  de  la  Société  des  antiquaires  de  la  Picardie,  1888,  n°  3. 

Bulletin  de  la  Société  des  antiquaires  de  la  Morinie,  octobre— décembre  1888. 

Bulletin  du  Musée  historique  de  Mulhouse ,  t.  XHI,  1888. 

Bulletin  de  l'Académie  d'archéologie  de  Belgique,  t.  XVII— XXI,  1888—1889. 

Bericht  bei  der  Feier  des  ôOjâhrigen  Bestehens  des  historischen  Vereins  von  Oberbayern  cm 

26.  Mai  Î888. 
Les  Chartes  de  Saint-Berlin,  par  M.  l'abbé  Daniel  Haigneré,  t.  II. 
Der  Geschichtsfreund,  Bd.  44. 

Generalversammlung  der  Schôngauer  Gesellschaft  vom  16.  Juni  1889. 
Jahrbùcher  des  Vereins  von  Alterthumsfreunden  im  Rheinlande,  Heft  87. 
Jahrbuch  der  Gesellschaft  fur  Lothringische  Geschichte  und  Alterthumskunde,  1.  Jahrgang, 

1888—1889. 
Messager  des  Sciences  historiques  de  Belgique,  2e  et  3e  livr.  de  1889. 
Mémoires  de  la  Société  d'archéologie  lorraine,  t.  XVI.  Nancy,  1888. 
Mémoires  de  la  Société  nationale  d'agriculture,  sciences  et  arts  d'Angers,  4e  série,  t.  II,  1888. 


Digitized  by 


Google 


—  4 


Mittheilungen  der  antiquarischen  Gesellschaft  in  Zurich,  Bd.  22,  Heft  5  :  Beschreibung  de* 

Schlosses  Chillon  H,  von  J.  Rudolph  Rahn. 
Documents  de  V Histoire  des  Vosges,  t.  IX. 
Handeluiann,  Dtr  Krinkberg  bel  Schenefeld. 

Richter,  Litteratur  der  Landes-  und  Volkskunde  des  Kônigreichs  Sachsen. 
Wirtembergischcs  Urkundenbuch ,  Bd.  5. 
Oberbayrisches  Archiv,  Bd.  45,  Heft  1  und  2. 
Schôngauer  Verein,  Statuten. 
Smithsonian  Report,  1886,  Part.  I. 


Der  SchriftfOhrer  bittet  uni  Indemnitat  und  er- 
halt  dieselbe  dafttr,  dass  die  Protokolie  der  letzten 
General-Versamnilung  vom  10.  Juli,  der  Vorstands- 
sitzung  ara  gleichen  Tage  und  der  Sitzung  zu  Geb- 
weiler  vom  29.  Juli  nicht  zur  Verlesung  und  zur 
Genehmigungkommen,  da  sie  in  dersoeben  aus- 
gegebenen  Schlusslieferung  des  14.  Bandes  der 
Mittheilungen  bereits  im  Druck  vorliegen.  Auf 
eine  Interpellation  des  Herrn  Salomon  bezOglich 
der  Vorstandssitzung  ara  10.  Juli,  die  nicht  allen 
bei  der  General -Versaramlung  anwesenden  Vor- 
standsraitgliedern  angesagt  worden  sei,  bemerkt 
der  Vorsitzende,  ein  derarliges  Versehen  werde 
kûnflighin  veruiieden  werden. 


Der  Vorsitzende  berichtet  uber  den  Verlauf 
und  die  Beiathungsgegenstande  der  General- Ver- 
sammlung  der  deutschen  Geschichts-  und  Alter- 
thumsvereine,  welche  im  verflossenen  September 
zu  Metz  abgehalten  wurde,  und  welcher  er  als 
Vertreter  der  Landes-Regierung  und  Delegirter 
unserer  Gesellschaft  beigewohnt  hat. 

Mitglied  Wiegand  erslattet  im  Namen  der  vom 
Vorstand  gewahlten  Kommission  Bericht  ttber 
den  Stand  und  die  Fortschritte  des  Seyboth'schen 
Werkes  liber  die  Gassen-und  Hausernanien  Strass- 
burgs.  Dasselbe  liegt  im  Material  nahezu  voll- 
stândig  gesammelt  vor  und  hat  gute  Aussichten 
auf  ausreichende  Unterstutzung  durch  die  Landes- 
und  Stadt-Verwaltung.  Sodann  bringt  Milglied 
Wiegand  die  Bitte  des  Herrn  PfarrersHorningzur 
Kenntniss,  der  eine  Subskriptionsauflbrderung 
fQr  sein  Werk  tlber  die  Jung-St.  Peterskirche  der 
eben  erscheinenden  Lieferung  unserer  Mitthei- 
lungen beigelegt  zu  sehen  wunscht.  Der  Bitte 
kann  aus  prinzipiellen  Grtlnden  nicht  entsprocben 
werden. 


Le  secrétaire  explique  la  nécessité   dans  la- 
quelle il  s'est  trouvé  de  faire  mettre  sous  presse 
les  procès-verbaux  de  la  dernière  Assemblée  gé- 
nérale du  10  juillet,  de  la  séance  du  Comité,  te- 
nue à  la  môme  date,  et  de  celle  de  Guebwiller, 
tenue  le  29  juillet,  sans  les  avoir  soumis  d'abord 
au  Comité,  afin  qu'on  pût  les  joindre  encore  au 
tome  XIV  du  Bulletin,  qui  sera  distribué,  aujour- 
d'hui môme,  à  ses  collègues.  Approbation  du  Co- 
mité. M.  Salomon  ayant  fait  remarquer,  au  sujet 
de  la  séance  du  10  juillet,  que  la  réunion  du  Co- 
mité après  l'Assemblée  générale  n'avait  pas  été 
portée  d'avance  à  l'ordre  du  jour,  le  Président 
prie  d'excuser  cet  oubli,  qui  ne  se  renouvellera 
plus  à  l'avenir. 

M.  le  Président  rend  compte  des  séances  et  des 
discussions  de  l'Assemblée  générale  des  Sociétés 
historiques  et  archéologiques  de  l'Allemagne,  qui 
a  eu  lieu,  en  septembre  dernier,  à  Metz,  et  aux- 
quelles il  a  pris  part  comme  délégué  du  gouver- 
nement d'Alsace-Lorraine  et  comme  représentant 
de  notre  association. 

Au  nom  de  la  Commission  spéciale,  nommée 
dans  ce  but,  M.  Wiegand  rend  compte  de  l'état 
actuel  de  l'ouvrage  de  M.  A.  Seyboth,  sur  la  To- 
pographie de  Strasbourg.  Les  matériaux  en  ont 
été  à  peu  près  complètement  réunis  par  l'auteur, 
et  l'on  peut  espérer  une  subvention  suffisante  de 
la  part  du  gouvernement  et  de  l'administration 
municipale.  M.  Wiegand  porte,  en  outre,  à  la 
connaissance  de  ses  collègues  une  demande  de 
M.  le  pasteur  Horning,  tendant  à  faire  distribuer 
le  prospectus  de  son  ouvrage  sur  l'Église  Saint- 
Pierrc'le-Jeune,  avec  le  fascicule  du  Bulletin,  qui 
va  être  livré  aux  sociétaires.  Le  Comité  croit  de- 
voir se  refuser  à  cette  demande,  pour  des  raisons 
de  principe. 


Digitized  by 


Google 


-  5  - 


Nachdem  der  Vorsitzende  zwei  neue  Milglieder 
zur  Aufnahme  ia  die  Geseilschaft  vorgeschlagen 
hat,  berichtet  er  eingehend  ttber  die  Graber- 
funde,  welche  in  letzter  Zeit  bei  Illkirch  gemacht 
worden  sind. 

In  dem  1  Kilometer  nOrdlich  von  Illkirch  gele- 
genen  Gewand  Schwammenergerthal^  in  der  von 
den  Strassen  nach  Basel  einerseits,  nach  Plobs- 
heim  andererseits  gebildeten  Ecke  wird  seit 
zwei  Wochen  Kies  ausgegraben,  theils  auf  dem 
Eigenthum  des  Herrn  Urban,  theils  auf  einem  dem 
Bttrgerspital  der  Stadt  gehOrenden  Boden. 

Dièse  Arbeiten  haben  zur  Aufdeckung  einer 
Reihe  von  Grâbern  gefûhrt,  die  aile  von  Westen 
nach  Osten  gerichtet  sind,  und  von  denen  neun 
eine  eingehendere  Untersuchung  erfahren  haben. 
Sie  finden  sich  auf  dem  Plan  eingezeichnet,  den 
Herr  Ingénieur  Koch  gefertigt  und  unserer  Ge- 
seilschaft zur  VerfOgung  gestellt  hat.  Aile  dièse 
Graber  enthielten  neben  einem  Skelett  Thon- 
scherben,  einzelne  ein  oder  zwei  ganze  Gefasse. 
Eine  Pfeilspitze  und  ein  Wurfspiess  sind  bei  der 
einen  Leiche  gefunden  worden.  Der  wichtigste 
Fund  stammt  aus  einem  Frauengrabe,  er  besteht 
aus  einem  Halsband  von  Perlen  in  farbiger  Masse 
und  von  Ambra,  sowie  aus  einer  Gbrtelscbnalle  mit 
der  Riemenzunge.  Aile  dièse  Gegenstande  sollen 
dem  Muséum  von  Herrn  Urban  geschenkt  werden, 
es  fehlen  nur  die  Pfeilspitze  und  der  Wurfspiess, 
die  von  einem  privaten  Sammler  mitgenommen 
worden  sind.  Zu  bemerken  ist  noch,  dass  in  ge- 
ringer  Enlfernung  von  diesen  Grabern  man  auch 
das  Skelett  eines  Pferdes  zu  Tage  gebracht  hat 
mit  sehr  verrostetem  aber  wohl  erhaltenem  Ge- 
biss.  Soweit  die  bis  jetzt  gefundenen  Gegenstande 
ein  Urtheil  erlauben,  darf  man  annehmen,  dass 
sie  der  frankischen  Zeit  angehOren.  Weitere  Aus- 
grabungen  sollen  bei  guter  Jahreszeit  vorgenom- 
men  werden  und  werden  gewiss  sicherere  An- 
haltspunkte  bieten. 


Après  avoir  proposé  l'admission  de  deux  nou- 
veaux membres,  M.  le  Président  expose  en  détail 
le  résultat  des  fouilles  faites  dans  ces  derniers 
temps  dans  le  voisinage  d'illkirch,  et  parle  des 
objets  divers  trouvés  dans  les  tombes  découvertes 
en  cet  endroit,  situé  à  1  kilomètre  au  nord  de  la 
localité,  dans  le  canton  dit  Schwammenergerthal, 
et  dans  l'angle  formé  par  la  route  de  Strasbourg 
à  Bâle  et  par  celle  de  Plobsheim.  Depuis  deux 
mois  on  y  enlève  du  gravier  sur  un  terrain,  appar- 
tenant en  partie  à  M.  Urban,  et  en  partie  aux 
Hospices  civils  de  Strasbourg.  En  poursuivant  ces 
travaux,  on  a  mis  au  jour  toute  une  série  de 
tombes,  orientées  de  l'ouest  à  Test;  neuf  d'entre 
elles  ont  été  examinées  de  plus  près.  Elles  sont 
indiquées  sur  le  plan  levé  par  M.  Koch,  ingénieur, 
et  mis  par  lui  à  la  disposition  de  notre  Société. 
Toutes  ces  tombes  contenaient,  en  outre  d'un 
squelette,  des  fragments  de  poteries,  quelques- 
unes  môme  un  ou  deux  vases  encore  entiers.  Dans 
le  voisinage  d'un  des  corps  on  a  trouvé  un  javelot 
et  la  pointe  d'une  flèche.  Les  objets  les  plus  inté- 
ressants ont  été  trouvés  dans  la  tombe  d'une 
femme,  savoir:  un  collier,  dont  les  grains  sont 
formés  d'une  pâte  coloriée  et  d'ambre,  et  une 
boucle  de  ceinture  avec  l'attache  de  la  courroie. 
Tous  ces  objets  doivent  être  offerts  par  M.  Urban 
à  notre  Musée.  Il  n'y  manquera  que  le  javelot  et 
la  pointe  de  flèche,  malheureusement  emportés 
par  un  collectionneur  anonyme.  M.  le  Président 
fait  encore  remarquer  qu'à  peu  de  distance  de  ces 
tombes  on  a  également  retrouvé  le  squelette  d'un 
cheval,  dont  les  mâchoires  étaient  fort  bien  con- 
servées. Autant  qu'il  est  permis  de  baser  un  juge- 
ment sur  les  quelques  objets  déjà  mis  au  jour,  il 
faut  admettre  que  ces  derniers  remontent  à  l'épo- 
que franque.  Au  retour  de  la  bonne  saison,  les 
fouilles  seront  reprises  et  permettront  sans  doute 
d'aboutir  à  des  affirmations  plus  précises. 


Herr  Professor  Schwalbe  spricht  im  Anschluss 
an  dièse  Mittheilungen  liber  die  gefundenen  Scha- 
del.  Drei  davon  zeigten  die  sogenannte  Reihen- 
graberform  von  langgestreckterGestaltung,  wah- 
rend  zwei  andere  den  kurzen  und  breiten  Typus 
aufwiesen.  Die  verbrannten  Knochen,  welche  man 
ebenfalls  gefunden  habe,  gehOrten  sicher  einem 


M.  le  professeur  Schwalbe  donne  quelques 
explications  subsidiaires  au  sujet  des  crânes  hu- 
mains trouvés  dans  les  tombes.  Trois  d'entre  eux 
se  rattachent  à  la  forme  oblongue,  dite  des  tom- 
bes alignées,  tandis  que  deux  autres  présentent 
le  type  brachycéphale.  Les  ossements  calcinés  que 
Ion  a  trouvés  au  lieu  des  fouilles,  appartenaient 


Digitized  by 


Google 


-  6  — 


erwachsenen  menschlichen  Individuum  an,  wahr- 
scheinlich  weiblichen  Geschlecbts.  Bei  feroeren 
Ausgrabungen  bittet  Professor  Schwalbe  darum, 
mOglichst  rechtzeilig  benachrichtigl  zu  werden, 
damit  das  den  Anatomeo  interessirende  Material, 
soweit  es  angângig,  intakt  erbalten  werden  kOnne, 
und  verspricht,  kurze  Notizen  ûber  etwaige  Funde 
und  Beobachtungen ,  die  sich  dabei  ergeben 
wûrden,  fur  die  Mittheilungen  unserer  Gesell- 
schaft  einzureichen. 

Mitglied  Euting  berichtet  Ober  den  hebrâischen 
Grabstein  einer  jûdischen  Frau  vom  Jahre  1213, 
dcr  im  Hof  der  Pionierkaserne  in  einer  Tiefe  von 
r/»  Metern  vor  wenigen  Tagen  gefunden  und 
durch  Herni  Hauptmann  von  Landwast  unserer 
Geseilschaft  Ubergeben  wurde.  Die  Grabinschrift 

lautct  • (im  Jabr)  973  der  (kleinen)  Rech- 

nung  am  28.  Adar  I  gestorben  und  sie  ward  be- 
graben  am  5.  Wochentag  (Donnerstag);  mOge  ihre 
Seele  im  Garten  Eden  gebunden  sein.  Amen. 
Selah.  i 

Herr  Pfarrer  Dahlet  schenkt  der  Geseilschaft 
eine  Anzahl  kleiner  rOmischer  Mûnzen,  meist  aus 
dem  3.  Jabrbundert.  Dank. 


Herr  Bourcart  in  Gebweiler  Qberschickt  der  Ge- 
seilschaft eine  colorirte  Zeichnung  eines  Wand- 
gemaldes,  das  sich  auf  der  Sttdseite  des  Chors  der 
dortigen  Leodegarskirche  befindet  und  schlecht 
erhalten  ist.  Dank. 

Der  Vorstand  der  neu  gegrtlndeten  Geseilschaft 
fur  lothringische  Geschichte  und  Alterthums- 
kuiide  Ubersendet  den  ersten  Band  ihres  Jahr- 
buchs  mit  der  Bitte  um  Schriftenaustausch  und 
der  Ueberlassung  der  vollstandigen  Reihe  unserer 
Publikationen.  Es  wird  beschlossen,  dieser  Bitte 
zu  entsprechen  und  ein  vollstandiges  Exemplar 
unseres  Bulletin,  in  18  Banden  bestehend,  nach 
Metz  zu  senden. 

Auf  eine  Anfrage  des  Mitglieds  Salomon  ver- 
spricht der  Vorsitzende,  dass  die  fallige  Lieferung 
des  Hortus  deliciarum  der  Herrad  von  Lands- 
berg  wenn  mOglich  noch  im  Laufe  dièses  Jahres 
erscbeineo  soll. 


certainement  à  un  individu  adulte,  probablement 
à  une  femme.  M.  Schwalbe  exprime  le  désir  que, 
dorénavant,  lors  de  découvertes  de  ce  genre,  U 
soit  toujours  averti  assez  à  temps  pour  recueillir 
intacts  ces  intéressants  matériaux  scientifiques,  et 
promet  de  fournir  au  Bulletin  des  notes  sur  les 
résultats  de  toutes  les  études  de  ce  genre  qu  il 
serait  dans  le  cas  de  foire  à  L'avenir. 


M.  Euting  entretient  le  Comité  de  la  pierre  tom- 
bale d'une  femme  juive,  datée  de  1213,  et  qui  a 
été  trouvée,  il  y  a  quelques  années,  dans  la  cour 
de  la  caserne  des  pontonniers,  à  une  profondeur 
de  un  mètre  et  demi.  M.  le  capitaine  de  Land- 
wûst  en  a  fait  hommage  à  la  Société.  Voici  la 

traduction  de  l'inscription  funéraire:  • (en 

Pan)  973  de  la  (petite)  ère,  le  28  Adar  1,  (elle  est) 
morte,  et  elle  a  été  ensevelie  le  cinquième  jour 
de  la  semaine  (=  le  jeudi).  Puisse  son  âme  être 
fixée  dans  le  jardin  d'Éden  !  Amen.  Selah  !  • 

M.  le  pasteur  Dahlet,  de  Hambach,  offre  à  la 
Société  une  série  de  petites  monnaies  romaines, 
datant  pour  la  plupart  du  troisième  siècle.  Remer- 
cîments. 

M.  Bourcart,  de  Guebwiller,  envoie  à  la  Société 
un  dessin  colorié  représentant  une  peinture  mu- 
rale qui  se  trouve  du  côté  sud  du  chœur  de  l'église 
de  Saint-Léger  à  Guebwiller,  mais  qui  est  fort 
détériorée.  Remercîments. 

Le  président  de  la  Société  d'histoire  et  £  archéo- 
logie lorraine ,  nouvellement  fondée,  fait  hom- 
mage du  premier  volume  de  Pannuaire  de  cette 
association,  et  sollicite  l'échange  des  publications 
des  deux  sociétés,  ainsi  que  le  don  des  travaux 
précédemment  publiés.  Le  Comité  décide  d'accor- 
der cette  demande  et  d'envoyer  à  Metz  les  dix-huit 
volumes  de  son  Bulletin. 


En  réponse  à  une  question  de  M.  Salomon,  M.  le 
Président  déclare  que  la  prochaine  livraison  do 
Hortus ,  de  Herrade  de  Landsperg,  paraîtra,  si 
possible,  encore  dans  le  cours  de  cette  année. 


Digitized  by 


Google 


Zum  Scbluss  tbeilt  Herr  Salomon  mit,  dass  for 
die  Erhaltungsarbeiten  an  der  Ruine  Landsberg 
im  Ganzen  2100  JL  verausgabt  worden  seien, 
von  denen  1000  JL  aus  der  Kasse  der  Gesell- 
schaft  geflossen,  1 1 00  UK  vom  Eigenthûmer,  Hertn 
von  Ttlrckbeim,  selbst  gezahlt  worden  seien. 

Scbluss  der  Sitzung  4  Ubr. 


M.  Salomon  annonce  que  les  travaux  de  con- 
solidation exécutés  au  château  de  Landsperg  ont 
coûté  au  total  2 100  «4f,  dont  1 000  ont  été  donnés 
par  la  Société  des  monuments  historiques;  les 
1 100  autres  ont  été  versés  par  le  propriétaire, 
M.  Rod.  de  TOrckheim. 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  II.  Dezember  1889. 

Voraitsender  :  Herr  Canonicu*  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
die  Herren  Barack,  Christmann,  Dacheux,  Keller, 
Martin,  Michaëlis,  Reuss,  Salomon,  Schlosser, 
Sengenwald,  Winckler  und  Wiegand  aïs  Scbrift- 
fûhrer. 


Séance  du  Comité  du  II  décembre  1889. 

Présidence  de  H.  le  chanoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Christmann,  Dacheux, 
Keller,  Martin,  Michaèiis,  Reuss,  Salomon,  Schlos- 
ser, Sengenwald,  Winckler  et  Wiegand,  secrétaire 
en  fonctions. 


Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt:  die  Herren 
Euting  und  Kurtz. 


Excusés  :  MM.  Euting  et  Kurtz. 


Die  Mitglieder  der  Gesellschaft  Herr  Reinhardt 
und  Stadtarchivar  Dr.  Winckelmann  wobnen  der 
Sitzung  bei. 


MM.  Aimé  Reinhardt  et  Winckelmann,  archi- 
viste de  la  ville,  membres  de  la  Société,  assistent 
à  la  séance. 


Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  vom 
13.  November  verlesen  und  genehmigt  worden 
ist,  werden  die  in  derselben  vom  Vorsitzenden 
zur  Aufnahme  vorgeschlagenen  beiden  Herren 
Koch,  Ingénieur  zu  Grafenstaden,  und  Gutsbesitzer 
Wolf  an  der  Colmarer  Strasse  aïs  Mitglieder  der 
Gesellschaft  aufgenommen. 


Le  procès- verbal  de  la  séance  du  13  novembre 
ayant  été  lu  et  adopté,  les  nouveaux  membres, 
proposés  par  M.  le  Président  à  cette  date,  MM.  Koch, 
ingénieur  à  Grafenstaden,  et  Wolf,  propriétaire, 
route  de  Colmar,  sont  admis. 


Der  Vorsitzende  berichtet  ttber  die  in  jûngster 
Zeit  neu  entdeckten  Wandmalereien  in  der  Anto- 
niterkirche  in  der  Regenbogengasse.  Dieselben 
seien,  soweit  sie  sich  Ubersehen  liessen  —  ein 
Fries  mit  Ornamenten  und  ein  Sttick  Wandge- 
malde,  in  dem  ein  MOnch  erkenntlich  —  unbe- 
deutender  Natur  und  verdienen  das  Aufheben 
nicht,  das  in  der  Presse  darûber  gemacht  worden 
sei.  Bei  guter  Witterung  werde  man  versuchen, 
durch  Entfernung  der  Tûnche  am  Stuck  Naheres 
festzustellen.  Im  Anschluss  hieran  theilt  Mitglied 
Winckler  mit,  dass  sich  in  der  Kapelle  der  Johanni- 
ter  zu  Mttlhausen,  der  einzigen  erhaltenen  Kirche 


Le  Président  rend  compte  des  peintures  récem- 
ment découvertes  dans  l'ancienne  église  des  An- 
tonites,  rue  de  rArc-en-Giel.  Autant  qu'on  peut 
s'en  rendre  compte  dans  leur  état  actuel,  elles 
sont  insignifiantes  et  ne  méritent  guère  le  bruit 
qu'on  a  fait  à  ce  sujet  dans  les  journaux  ;  c'est 
une  frise  ornementée,  ainsi  qu'un  fragment  de 
peinture  murale,  où  l'on  peut  reconnaître  la  figure 
d'un  religieux.  Quand  la  température  sera  plus 
favorable,  on  essayera  d'enlever  le  badigeon  qui 
recouvre  le  stuc,  et  d'en  faciliter  ainsi  l'étude. 
A  cette  occasion  M.  Winckler  entretient  le  Comilé 
de  la  chapelle  de  l'ordre  de  Saint- Jean,  à  Mul- 


Digitized  by 


Google 


-  8  — 


daselbst  aus  dem  vierzehnten  Jahrhundert,  die 
seit  zwei  Jahrhunderten  aie  Magazin  gedient  habe 
und  jetzt  in  Gefahr  stebe,  von  den  Besitzern  ver- 
kauft  zu  werden  und  zum  Abbruch  zu  gelangen, 
auf  der  Sttdseite  eine  Reihe  von  wohlerhaltenen 
Wandmalereien,  mindestens  16  Tafeln,  die  wohï 
aus  dem  fttnfzehnten  Jahrhundert  stammten,  ge- 
funden  habe.  Auch  die  alte  Holzdecke  mit  ihren 
Fûllungen  sei  noch  ziemlich  unversehrt  vorhan- 
den.  Es  empfehle  sien  und  sei  dringlich,  aile 
Schlitte  fur  die  Erhaltung  dièses  Bauwerks  zu 
thun. 

Der  Voretand  ist  damit  einverstanden  und  be- 
auftragt  zunachst  den  Vorsitzenden  und  Mitglied 
Winckler,  die  Kirche  baldigst  in  genauern  Augen- 
schein  zu  nehmen  und  die  fur  die  Erhaltung  der- 
selben  nothwendigen  Schritte  einzuleiten. 

Die  lllkircher  Fundgegenstande,  welche  Herr 
Urban  unserem  Muséum  gegen  eine  geringe  Ver- 
gtltung  fur  die  Arbeiter  Uberlassen  hat,  werden 
vorgelegt.  Es  wird  beschlossen,  Herrn  Urban  fttr 
seine  Schenkung  schriftlichen  Dank  abzustatten. 

Der  Vorsitzende  berichtet  sodann  Uber  eine 
sehr  aile  romanische  Skulptur  in  Neuweiler, 
St.  Peter  und  St.  Paul  darstellend,  die  sich  an 
einem  Nebengebâude  der  froheren  Probstei,  jetzt 
der  Familie  Pfeiler  gehOrend,  befinde,  und  Uber 
die  Guerber  zuerst  in  unserem  Bulletin  Série  I 
Band  IV  eine  kurze  Bemerkung  gegeben  habe. 
Ër  theilt  im  Anschluss  hieran  mit,  dass  er  sich 
seit  langerer  Zeit  mit  der  Aufstellung  eines  Re- 
pertoriums  fttr  unser  gesammtes  Bulletin  be- 
schaftige.  Die  Anfânge  desselben,  die  Ober  die 
ersten  7  Bande  desselben  vorhanden  wiiren,  seien 
ziemlich  Ittckenhaft.  Er  beabsichtige,  ein  vollstân- 
diges  Orts-,  Namen-  und  Sachregisler  zu  geben, 
und  hoffe,  dièse  Arbeit  im  Lauf  des  kUnftigen 
Jahres  abschliessen  zu  kOnnen. 

Der  Vorstand  erkennt  mit  besonderem  Dank 
die  freiwillige  Uebernahme  dieser  sehr  nutzlichen 
aber  auch  sehr  mtthsamen  Arbeit  an. 


Mitglied  Christmann  legt  den  zweiten  Band 
seiner  Elsâssischen  Landschaftsaufnahmen  in 
Lichtdruck  vor. 


hou  se,  seul  bâtiment  ecclésiastique  de  cette  ville 
qui  date  du  quatorzième  siècle.  Depuis  deux  cents 
ans  l'église  a  servi  de  magasin,  et  il  est  à  craindre 
qu'elle  ne  soit  vendue  par  les  propriétaires  actuels 
et- démolie.  Il  a  découvert  sur  le  côté  méridional 
de  la  chapelle  une  série  de  peintures  murales, 
seize  en  tout,  bien  conservées,  et  qui  datent  pro- 
bablement du  quinzième  siècle.  Le  vieux  plafond 
en  bois  sculpté  est  encore  également  en  assez  boa 
état.  M.  Winckler  voudrait  qu'on  ne  tardât  point 
à  faire  les  efforts  nécessaires  pour  obtenir  la  con- 
servation de  ce  monument  historique. 

Le  Comité  se  prononce  en  faveur  de  cette  pro- 
position et  charge  M.  le  Président,  ainsi  que 
M.  Winckler,  de  visiter  l'édifice  en  détail  et  de  faire 
ensuite  les  premières  démarches  indiquées  pour 
en  empêcher  la  démolition. 

Les  objets  trouvés  à  Illkirch,  et  que  M.  Urban 
veut  bien  céder  à  notre  Musée  contre  une  modique 
rétribution  pour  les  ouvriers  employés  à  cette 
besogne,  sont  déposés  sur  le  bureau.  Des  remer- 
clments  sont  votés  à  M.  Urban. 

Le  Président  entretient  ensuite  le  Comité  d'une 
sculpture  romane  fort  ancienne  qui  se  trouve  à 
Neuwiller,  dans  un  bâtiment  latéral  de  l'ancienne 
prévôté,  appartenant  actuellement  à  la  famille 
Pfeiler,  et  représentant  saint  Pierre  et  saint  Paul. 
M.  Guerber  en  avait  parlé  pour  la  première  fois 
dans  le  Bulletin,  série  I,  vol.  IV.  M.  le  chanoine 
Straub  annonce  à  celte  occasion  qu'il  s'occupe 
depuis  longtemps  de  la  confection  d'un  répertoire 
général  de  notre  Bitllelin.  Les  répertoires  impri- 
més qui  existent  déjà,  ne  s'étendent  qu'aux  sept 
premiers  volumes,  et  présentent  d'ailleurs  mainte 
lacune.  Il  a  l'intention  de  fournir  une  table  des 
matières  complète,  ainsi  qu'un  double  répertoire 
des  noms  de  lieux  et  de  personnes,  et  espère  pou- 
voir terminer  le  tout  dans  le  cours  de  l'année 
prochaine. 

Le  Comité  exprime  à  M.  le  Président  toute  sa 
reconnaissance  de  ce  qu'il  veuille  bien  consacrer 
ses  loisirs  à  ce  travail  aussi  long  et  pénible 
qu'utile. 

M.  Christmann  dépose  sur  le  bureau  le  second 
volume  de  ses  Vues  d'Alsace  et  des  Vosges,  repro- 
duits en  phototypie.  Remerciments. 


Digitized  by 


Google 


—  9  - 


Mitglied  Dacheux  bemerkt,  dass  seit  Kurzem  in 
Achenheim,  in  den  Lehmgruben  der  dortigen 
ZiegelOfen,  die  Herrn  Sundhuser  gehôren,  alte 
Grâber  aufgedeckt  wordea  seien,  und  dass  in 
einem  derselben  ein  Schwert  gefunden  worden  sei. 

Der  Vorsitzende  Ubernimmt  es,  dièse  Funde 
selbst  zu  untersuchen. 


M.  Dacheux  signale  à  l'attention  du  Comité  la 
mise  au  jour  récente  de  vieilles  tombes  dans  les 
glaisières  d'Achenheim,  appartenant  à  M.  Sund- 
huser. Dans  l'une  de  ces  tombes  on  a  trouvé  une 
épée. 

Le  Président  se  charge  d'examiner  lui-même 
le  lieu  des  fouilles  et  les  objets  recueillis. 


Im  Auftrage  von  Herrn  Kurtz  theilt  der  Vor- 
sitzende mit,  dass  die  Subventionen  der  Bezirks- 
und  der  LandesverwaltungfUrdie  Arbeiten  unsrer 
Gesellschaft  in  der  Hûhe  von  600  und  1 200  .& 
ausgezahlt  worden  seien. 


M.  le  Président  annonce,  de  la  part  de  M.  Kurtz, 
trésorier,  que  les  subventions  accordées  par  le 
ministère  et  par  l'administration  départementale, 
se  montant  à  1 200  et  600  uT,  ont  été  versées 
entre  ses  mains. 


Zum  Schluss  berichtet  Mitglied  Schlosser  Uber 
die  aiteste  urkundliche  Erwahnungdcr  Kirchezu 
Domfessel,  die  aus  dem  Mai  1377  staminé  und 
sich  im  Kirchenarchiv  zu  Saar- Union  gefunden 
habe.  In  dieser  Urkunde  verkaufe  der  Edelknecbt 
Glaus  Storre  an  einen  Einwohner  von  Buckenheim 
Hof  und  Garten,  gelegen  zwiscben  *deme  mun- 
ster zu  Dunnefasseln  und  der  von  Dunefasseln 
hovea.  Herr  Schlosser  gibt  dann  noch  einige  ge- 
nealogische  Notizen  ttber  das  Geschlecht  der  Edel- 
knechte  von  Dunefasseln,  das  in  der  Person  der 
Tochter  des  grossen  Johann  von  Dunnfassel,  Dina 
genannt,  in  der  ersten  Halfte  des  funfzehnten 
Jahrhunderts  ausgestorben  sei,  und  uber  die 
Familie  der  Storre,  deren  BesitzthQmer  zum 
grossen  Theil  auf  die  Grafen  von  Saarwerden 
ûbergegangeu  seien,  und  deren  Namen  sich  in 
den  Saarwerdener  Kellereirechnungen  noch  bis 
ins  sechzehnte  Jahrhundert  erhalten  habe. 


Schluss  der  Sitzung  um  33/<  Ubr. 


Finalement  M.  Schlosser  fait  remarquer  que 
l'église  actuelle  de  Domfessel,  qui,  de  l'avis  des 
archéologues,  a  été  construite  au  quatorzième 
siècle,  est  déjà  qualifiée  de  munster,  c'est-à-dire 
de  grande  et  belle  église,  dans  un  titre  de  l'an 
1377,  qui  se  trouve  aux  archives  de  la  paroisse 
protestante  de  Saarunion.  Par  cet  acte,  en  effet, 
un  gentilhomme,  appelé  Nicolas  Storre,  vend  à 
un  habitant  de  Buckenheim  une  cour  et  un  jardin 
«situés  entre  le  moûtier  (munster)  de  Dunne- 
fasseln et  la  cour  des  nobles  de  Dunefasseln». 
Ces  nobles,  qui  étaient  de  simples  écuyers, 
n'avaient  alors  de  château  ni  à  Domfessel,  ni 
ailleurs.  Leur  race  s'est  probablement  éteinte  en 
la  personne  de  damoiselle  Dina,  qui,  en  1415, 
donna  au  comte  de  Saarwerden  tous  les  biens 
qu'elle  possédait  à  Dunfassel,  à  Heiligen  Meer 
(Heilimer)  et  à  Altorff,  près  Lendingen  (Leiningen). 
Ce  seigneur  lui  avait,  en  effet,  accordé  l'hospita- 
lité dans  sa  résidence,  parce  que,  tombée  dans  la 
misère,  elle  en  était  réduite  à  mendier  son  pain. 

La  famille  noble  des  Storre  a  aussi  vendu  plus 
tard  une  grande  partie  de  ses  propriétés  aux 
comtes  de  Saarwerden,  dont  les  cellériers  men- 
tionnent dans  leurs  registres  de  l'année  1530  des 
biens  dits  Storrengut,  Storrenzehente. 

La  séance  est  levée  à  33/4  heures. 


Digitized  by 


Google 


-  10  - 


Sltzung  des  Vorstands  vom  22.  Januar  1890. 

Vorfitzender  :  Herr  Canonicni  Straab. 


Séance  du  Comité  du  22  Janvier  1890. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Aawesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
die  Herren  Dacheux,  Martin,  Reuss,  Salomon, 
Schricker,  Sengenwald,  Stamm  und  Wiegand  als 
Schriflfûhrer. 

Ihr  Ausbleiben  haben  enlschuldigt  die  Herren 
Christmann,  Euting,  Relier,  Michaëlis,  Frhr.  von 
MUllenheim-Rechberg  und  Schlumberger. 

Das  Mitglied  der  Gesellschaft  Herr  Reinhardt 
wohnt  der  Sitzung  bei. 

Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung 
vom  11.  Dezember  1889verlesen  und  genehmigt 
worden  ist,  berichtet  Mitglied  Wiegand  Uber  die 
Fortschritte  des  Seyboth'schen  Werkes  ttber  die 
alten  Strassburger  Gassen-  und  Hâusernamen. 
Der  Text  desselben  liège  fast  zur  Halfte  im  Druck 
vollendet  vor;  ebenso  sei  die  Sammlung  der 
Plane,  Stiche  und  Zeichnungen,  von  denen  ver- 
schiedene  auf  Wunscb  der  Stadtverwaltung  in 
grôsserem  Format  hatten  ueu  hergestellt  werden 
mttssen,  abgeschlossen,  und  die  matérielle  Grund- 
lage  des  Unternehmens  sei  gesichert  durch  die 
hochberzige  Gabe  Seiner  Durchlaucht  des  Herrn 
Fttrsten  Statthaiter,  welcher  dem  Antrag  der 
Kommission  entsprechend  2500  Jl  fQr  die  Her- 
steilung  des  Werks  bewilligt  habe.  Es  stehe  zu 
hoffen,  dass  auch  die  Stadtverwaltung  in  glei- 
cher  Weise  das  Unternehmen  unterstotzen  werde, 
und  dass  der  ûberaus  statllicbe  Band  zu  Ostern 
schon  im  Bucbbandel  zu  dem  sehr  niedrigen 
Preise  von  15  JL  erscheinen  kOnne. 

Der  Vorsitzende  berichtet  ausfQhrlicher  Uber 
eine  Reise,  die  er  letzthin  im  Auftrage  des  Kaiserl. 
Ministeriums  nach  Goimar  gemacht  habe,  um 
zwei  Statuen  an  der  sudwestlichen  Eckc  der  dor- 
tigen  St.  Martinskirche,  die  in  Gyps  abgegossen 
werden  sollen,  genauer  zu  untersuchen.  Diesel- 
ben  stammten  aus  dem  Ende  des  dreizehnten 
Jahrhunderts  und  seien  kunstgeschichtlich  von 
hoher  Bedeutung,  besonders  tUchtig  sei  die  Be- 
handlung  des  Kopf-  und  Barthaares.  Schwerlich 
allerdingsstellten  sie,  wie  derVolksglaubewolie, 
Rudolf  von  Habsburgund  Friedrich  den  SchOnen 
dar,  es  fehle  dafor  jede  Portratahnlichkeit.  Eher 


Présents:  MM.  Dacheux,  Martin,  Reuss,  Salo 
mon,  Schricker,  Sengenwald,  Stamm  et  Wiegand 
secrétaire  en  fonctions. 


Excusés:  MM.  Christmann,  Euting,  Keller, 
Michaëlis,  baron  de  Mttllenheim  -  Rechberg  et 
Schlumberger. 

M.  Reinhardt,  membre  de  la  Société,  assiste  a 
la  séance. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  1 1  décembre 
1889  est  lu  et  adopté.  M.  Wiegand  rend  compte 
au  Comité  de  l'avancement  du  travail  de  M.  Sey- 
both  sur  les  anciennes  rues  et  maisons  de  Stras- 
bourg. La  moitié  du  texte  environ  est  imprimée; 
la  série  des  plans,  dessins  et  gravures,  à  joindre 
à  l'ouvrage,  est  également  arrêtée;   plusieurs 
d'entre  ces  pièces  ont  dû  être  reproduites  à  neuf, 
en  dimensions  plus  considérables ,  à  la  demande 
de  l'administration  municipale.  La  réussite  maté- 
rielle  de  l'œuvre  est  assurée,  grâce  au  don  géné- 
reux de  S.  A.  le  Statthaiter  d'Alsace-Lorraine,  qui, 
sur  la  proposition  de  la  commission  spéciale,  a 
bien  voulu  accorder  une  somme  de  2  500  UK.  pour 
la  publication  de  l'ouvrage.  Il  est  permis  d'espérer 
que  l'administration    municipale    voudra    bien 
également  contribuer  à  la  mise  au  jour  du  splen- 
dide  volume  de  M.  Seyboth,  qui  pourra  être  mis 
en  vente  à  Pâques,  et  cela  au  prix  très  modeste 
de  15  JL 


M.  le  Président  rend  compte  d'un  voyage  entre- 
pris récemment  par  lui,  à  Goimar,  sur  l'initiative 
du  ministère  d'Alsace-Lorraine.  Il  s'agissait  d'exa- 
miner de  plus  près  deux  statues  qui  se  trouvent 
à  l'angle  sud-ouest  de  l'église  Saint-Martin,  et  qui 
doivent  être  moulées  en  plâtre.  Elles  datent  de  la 
fin  du  treizième  siècle  et  présentent  un  intérêt 
majeur  au  point  de  vue  de  l'histoire  de  l'art; 
l'exécution  des  cheveux  et  de  la  barbe  y  est  par- 
ticulièrement remarquable.  Sans  doute  il  est  peu 
vraisemblable  que  ces  statues  représentent,  ainsi 
que  le  veut  l'opinion  populaire,  Rodolphe  de 
Habsbourg  et  Frédéric  le  Beau,  d'Autriche,  car  il 


Digitized  by 


Google 


-  11  - 


mOchte  man  noch  in  ihnen  Karl  den  Grossen 
und  Pippin  den  Kurzen  vermuthen.  Der  Vor- 
sitzende  legt  eine  Skizze  der  beiden  Gestalten 
vor;  da  ein  Exemplar  der  Gypsabgûsse  unserm 
Muséum  zu  Theil  werden  soll,  wird  danneinege- 
nauere  Prttfung  môglich  sein. 


Mitglied  Wiegand  berichtet  ttber  die  letzte 
Sitzung  der  Redaktions-Kommission,în  welcher 
der  Inbalt  und  der  Termin  fur  das  Erscheinen 
des  nachsten  Heftes  unserer  Mittheilungen 
festgesetzt  worden  seien.  Dasselbe  werde  die 
Fortsetzung  der  Strassburger  Chroniken  von 
Trausch  und  Wencker  bringen,  bearbeitet  von 
Herrn  Dacheux,  sowie  das  von  Herrn  Canonicus 
Straub  aufgestellte  Verzeicbniss  der  im  Elsass  ab- 
gegangenen  Ortschaften.  Die  Ausgabe  dièses  er- 
sten  Heftes  des  fttnfzehnten  Bandes  stehe  fur 
den  Herbst  zu  erwarten. 

Mitglied  Salomon  legt  die  franzôsische  Ueber- 
selzung  eines  Kaufakts  vom  Jahre  1527  vor,  in 
dem  die  Aebtissin  von  Hohenburg,  Annies  von 
Zuckmantel,  Rechte  und  Gûter  im  Bann  von  Blses- 
heim  um  2000  Gulden  an  Friedrich  Bock  von 
Blaesheim  verkauft,  und  knUpft  daran  einige  Be- 
merkungen  tlber  die  genannte  Aebtissin,  die 
Dionys  Albrecht  in  seiner  bekannten  History  von 
Hohenburg  fttr  jene  Zeit  nicht  verzeichnet  hat. 

Herr  Reinbardt  legt  seine  Schrift  Wangenbourg 
et  ses  environs  vor.  Dank. 


Herr  Reiber  schenkt  der  Gesellschaft  ein  Facsi- 
mile-Blatt  von  Abbiidungendersatirischen  Skulp- 
turen,  die  sich  einst  im  MUnster  befanden,  mit 
erlauterndem  Text  auf  der  RUckseite.  Dank. 


Mitglied  Dacheux  machtauf  die  Fortsetzung  der 
Thanner  Chronik  aufmerksam,  die  sich  neuer- 
dings  gefunden  habe,  und  die  sich  jetzt  in  Geb- 
weiler  befinde. 

Schiuss  der  Sitzung  um  3  >/4  Uhr. 


n'y  a  pas  la  moindre  ressemblance  entre  elles  et 
les  traits  de  ces  deux  personnages.  On  serait 
encore  plutôt  tenté  d'y  voir  Charlemagne  et  Pépin 
le  Bref.  M.  le  Président  présente  au  Comité  une 
esquisse  des  statues  en  question  ;  un  exemplaire 
des  moulages  devant  être  incorporé  plus  tard  au 
Musée  de  la  Société,  il  sera  possible  de  les  étudier 
en  détail. 

M.  Wiegand  rend  compte  de  la  dernière  réunion 
de  la  sous-commission  chargée  de  veiller  ù  la 
publication  du  Bulletin;  on  y  a  fixé  le  contenu 
et  la  date  de  la  publication  du  prochain  fascicule. 
Celui-ci  comprendra  la  suite  des  Fragments  des 
chroniques  strasbourgeoises  (  particulièrement 
celles  de  Trausch  et  de  Wencker),  recueillies  par 
M.  le  chanoine  Dacheux,  ainsi  que  le  travail  de 
M.  le  chanoine  Straub  sur  les  Villages  disparus 
de  l'Alsace.  Le  premier  cahier  du  quinzième  vo- 
lume pourra  paraître  vers  l'automne. 

M.  Salomon  donne  lecture  de  la  traduction 
française  d'un  acte  de  vente,  daté  de  1527,  par 
lequel  l'abbesse  de  Hohen bourg,  Agnès  de  Zuck- 
mantel,  cède  des  terres,  situées  à  Blœsheim,  et 
certains  droits,  d'une  valeur  totale  de  2000  flo- 
rins, à  Frédéric  Bock,  de  Blœsheim,  et  il  ajoute 
quelques  mots  sur  cette  abbesse,  dont  Dionysius 
Albrecht  n'a  point  marqué  le  nom  dans  son  His- 
toire de  Hohenbourg  pour  cette  date. 

M.  Reinhardt  fait  hommage  au  Comité  de  son 
volume  sur  Wangenbourg  et  ses  environs.  Remer- 
ctments. 

M.  Ferdinand  Reiber  fait  également  hommage 
d'une  reproduction  en  fac-similé  de  l'ancienne 
gravure,  représentant  certaines  sculptures  satiri- 
ques qui  se  trouvaient  autrefois  à  la  cathédrale, 
à  laquelle  il  a  joint  un  texte  explicatif.  Rcmercl- 
menls. 

M.  le  chanoine  Dacheux  signale  une  continua- 
tion de  la  Chronique  de  Thann,  découverte  ré- 
cemment, et  qui  se  trouve  actuellement  à  Gueb- 
willer. 

La  séance  est  levée  à  3  */4  heures. 


Digitized  by 


Google 


-   12  - 


Sltzung  des  Vorstands  vom  12.  Februar  1890. 

Vorsltzender  :  Herr  Canonicut  Straub. 


Séanoe  du  Comité  do  12  février  1890. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
die  Herren  Barack,  Cbristmann,  Dacheux,  Fleisch- 
hauer,  Martin,  Michaôlis,  Frhr.  von  Mttllenheim- 
Rechberg,  Salomon,  Sengenwald,  Winckler  und 
Wiegand  als  SchrifUtthrer. 

Ihr  Ausbleiben  baben  entschuldigt  die  Herren 
Euting,  Keller,  Reuss  uad  Schricker. 

Das  Mitglied  der  Gesellschaft  llerr  Reinhardt 
wohnt  der  Sitzung  bei. 

Eingelaufen  sind  folgende  Scbriften,  die  zur 
Ansicht  aufliegen  : 


Présents:  MM.  Barack,  Christmann,  Dacbeos, 
Fleischhauer,  Martin,  Michaêlis,  baron  de  Mûllen- 
heim-Rechberg,  Salomon,  Sengenwald,  Winckler 
et  Wiegand,  secrétaire  en  fonctions. 

Excusés:  MM.  Euting,  Keller,  Reuss  et  Schricker 

M.  Reinhardt,  membre  de  la  Société,  assiste  à 
la  séance. 

Les  ouvrages  suivants  sont  déposés  sur  le  bu- 
reau: 


Archiv  fur  Frank furts  Geschichte  und  Kunst,  3.  Folge,  2.  Band,  1889. 

Inventare  des  Frankfurter  Sladtarchivs,  2.  Band,  1889. 

Beitràge  zur  vaterlàndischen  Geschichte,  neue  Folge,  Band  111,  Heft  2.  Basel,  1890. 

Bulletin  de  l'Institut  archéologique  liégeois,  tome  XXI,  2e  livr.,  1889. 

Freiburger  Diocesan-Archiv,  20.  Band,  1889. 

Tandel,  Les  Communes  luxembourgeoises ,  tomes  1  et  II,  1889. 

Favre,  Mémoire  des  cinquante  premières  années  de  la  Société  d'histoire  et  d'archéologie  de  Genève 

(1838— 1888).  Genève,  1889. 
Mittheilungen  des  historischen  Vereins  fur  Stciermark,  XXXVII.  Heft,  1889. 


Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  vom 
22.  Januar  verlesen  und  genehmigt  worden  ist, 
macht  der  Vorsitzende  auf  zwei  Fundgegenstande 
aufmerksam,  die  ibm  Herr  Professor  Dr.  Schwalbe 
kurzlich  fur  das  Muséum  gegeben  hat.  Der  letztere 
verdankt  dieselben  den  BemUhungen  des  Herrn 
Dr.  Pfitzner,  ersten  Assistenten  am  Anatomischen 
Institut,  der  auch  die  nahern  Angaben  Qber  die 
Art  des  Fundes  geliefert  hat.  Der  eine  Gegenstand, 
Reste  einer  iuenschlichen  Figur  aus  gebrannter 
Erde  mit  phallusarligem  Ausgang,  fand  sich  etwa 
vier  Meter  tief  unter  dem  jetzigen  Strassen niveau 
in  der  nordûsllichen  Ecke  des  Bauplatzes  des 
neuen  Bibliotheks-Gebaudes.  Er  lag  ganz  isolirt 
von  den  sonstigen  dort  gemachten  Funden,  na- 
mentlich  von  den  Skelettfunden,  die  in  der  sUd- 
westlichen  Ecke  des  Bauplatzes  gemacht  wur- 
den.  Herr  Architekt  Meister,  der  sie  gefunden, 
bestimmte  sie  sogleich  fur  die  Landessammlung. 
Der  zweite  Gegenstand,  ein  irdener  Topf,  fand 
sich  ca.  zwei  Meter  unter  dem  derzeitigen  Niveau 
beim  AushebenderFundamente  der  neuen  Augen- 
klinik  (auf  dem  Gebiete  des  Blïrgerspitals)  in 


Le  procès-verbal  de  la  séance  du  22  janvier 
est  lu  et  adopté.  Le  Président  appelle  raltentioo 
de  6es  collègues  sur  deux  objets  dont  M.  le  pro- 
fesseur Schwalbe  a  fait  don  récemment  au  Musée. 
Lui-même  les  tenait  de  M.  le  docteur  Pfitzner. 
attaché  à  l'Institut  analomique,  qui  a  fait  connaître 
également  l'historique   de   la  découverte.  Lun 
des  deux  objets,  restes  dune  figurine  en  terre 
cuite,  qui  se  terminait  eu  phallus,  a  été  trouvé 
sur  l'emplacement  de  la  Bibliothèque  de  l'Uni- 
versité, à  l'angle  nord-est  des  constructions  nou- 
velles, et  à  quatre  mètres  environ  au-dessous  du  ni- 
veau actuel  de  la  rue  voisine.  Il  gisait  tout  à  fait  à 
l'écart  des  autres  objets,  trouvés  dans  les  mêmes 
terrains,  et  notamment  des  squelettes  déterrés  à 
l'angle  sud-ouest  de  l'emplacement  en  question. 
M.  Meister,  architecte,  qui  mit  au  jour  cet  objet, 
le  destinait  dès  l'abord  aux  collectious  archéolo- 
giques du  pays.  Le  second  objet,  soumis  au  Co- 
mité, est  un  pot  de  terre,  trouvé  à  deux  mètres 
au-dessous  du  niveau  du  sol,  sur  le  terrain  où 
l'on  construit  en  ce  moment  la  nouvelle  clinique 
ophtalmologique,  dans  l'enceinte   de    l'hôpital 


Digitized  by 


Google 


-  13 


loser  Erde.  Auf  dem  Boden  des  mit  Erde  gefûllten 
Topfes  fanden  sich  die  Skelettreste  einer  Schlange 
jedoch  ohne  Schadel.  Der  Vorsitzende  spricht 
allen  beim  Fund  belheiligten  Herren  dea  Dank 
der  Gesellschaft  aus. 


civil.  Au  fond  de  ce  vase,  rempli  de  terre,  se 
trouvaient  les  débris  d'un  squelette  de  serpent, 
mais  sans  le  crâne.  M.  le  Président  exprime  les 
remerctments  de  la  Société  à  tous  ceux  qui  ont 
pris  part  à  cette  double  découverte. 


Herr  Winckler  legt  einen  achtseitigen  Wûrfel 
von  Bein  vor,  der  aus  der  Senck'srhen  Sammlung 
in  Rufach  stammt,  mit  eingravirten  Punkten,  die 
grosse  Aehnlichkeit  mit  den  Ornamenten  der 
frankischen  Beinkamme  zeigen.  Ausserdem  legt 
er  einen  Bronzekelt  vor,  von  einem  Meissel  oder 
einer  Axt  stammend,  der  bei  der  Restauration 
der  Burg  Nideck  gefunden  wurde.  Zwei  alter- 
thQmliche  mit  Perlen  gestickte  seidengefotterte 
Schuhe,  die  er  in  Kaysersberg  erworben  hat, 
schenkt  er  den  Sammlungen  der  Gesellschaft. 
Dank. 


M.  Winckler  soumet  au  Comité  un  dé  en  os,  à 
huit  faces,  qui  provient  de  la  collection  Senck  à 
Roufach,  et  dont  les  points  entaillés  présentent 
une  grande  ressemblance  avec  les  ornements  des 
peignes  en  os  de  la  période  franque.  Il  fait  voir, 
en  outre,  un  coin  (?)  en  bronze,  qui  provient,  soit 
d'un  ciseau,  soit  d'une  hache,  et  qu'on  a  décou- 
vert lors  des  travaux  de  restauration  au  château 
de  Nideck.  Il  offre  enfin,  pour  les  collections  de  la 
Société,  deux  souliers  antiques  de  soie,  brodés 
de  perles,  récemment  acquis  à  Kaysersberg.  Re- 
merctments. 


Der  Vorsitzende  macht  auf  die  grosse  Wand- 
karte  von  Major  von  TrOltsch  aufmerksam,  welche 
in  mehrfarbigen  Abbildungen  eine  gemeinver- 
stândliche  Darstellung  der  bekanntern  Fund- 
gegenstande  auf  dem  Rhein-  und  deutschen 
Donau-Gebiet  aus  der  vorrOmischen,  rOmischen 
und  alamannisch-frflnkischen  Zeit  enthait.  Die- 
selbe  erscheint  im  Verlag  der  Buchhandlung 
Kohlhammer  zu  Stuttgart  und  kostet  unaufgezo- 
gen  1  uff,  auf  Leinwand  aufgezogen  mit  Staben 
und  Schlaufen  zum  Aufhangen,  1  JK  50  ^.  Der 
Vorsitzende  empfiehlt  dièse  Karte  allen  Alter- 
thumsfreunden  aufs  warmste  zur  Anschaffung,  da 
sie  nicht  blos  wissenschaftlichen  Werth  habe, 
sondern  durch  ihre  klare  Ubersichtliche  Anord- 
nung  auch  den  Laien  in  die  AnfangsgrUnde  der 
heimathlichen  Vorgeschichte  ohne  jede  Schwie- 
rigkeit  einfohre.  Da  kein  Zweifel  daruber  be- 
stehen  kann,  dass  durch  dièse  anschaulichen 
Abbildungen  auch  in  den  weitesten  Kreisen  das 
allgemeine  Interesse  fur  unsefe  Allerthumsfunde 
geweckt  werden  und  die  Verschleuderung  der- 
selben  verhûtet  werden  kann,  so  schliesst  sich 
der  Vorstand  dem  Vorschlag  seines  Vorsitzenden 
an,  es  môge  der  hiesige  Oberschulrath  gebeten 
werden,  far  die  Anschaffung  und  Verbreitung 
dieser  Wandkarte  in  den  hôheren  Schulen, 
Lebrerseminaren  und  Praparandenschulen  gtt- 
tigst  Sorge  zu  tragen. 


M.  le  Président  parle  plus  longuement  de  la 
grande  carte  murale  de  M.  le  major  de  Trœltsch, 
tirée  en  diverses  couleurs,  qui  présente  un  aperçu, 
très  facile  à  saisir,  des  fouilles  plus  importantes, 
faites  le  long  du  Rhin  et  du  Danube  allemand,  et 
se  rapportant  aux  temps  antérieurs  à  la  conquête 
romaine,  aux  époques  romaine,  allamanique  et 
franque.  Cette  carte  a  été  publiée  par  la  librairie 
Kohlhammer,  de  Stuttgart,  et  coûte  en  feuilles, 
1  uff,  montée  sur  toile,  avec  rouleaux,  1  JH  50 
seulement.  M.  le  Président  recommande  chaude- 
ment le  travail  de  M.  de  Trœltsch  à  tous  les  amis 
des  études  archéologiques.  Il  n'a  pas  seulement 
une  valeur  scientifique  sérieuse,  mais,  grâce  à  sa 
disposition  lucide,  il  permettra,  même  au  débu- 
tant, de  s'initier  sans  peine  au  passé  le  plus 
reculé  de  son  pays  natal.  11  n'est  point  douteux 
que  ces  tableaux  instructifs  n'éveillent  l'intérêt 
pour  nos  fouilles  archéologiques  dans  les  sphères 
les  plus  étendues,  et  n'empêchent  ainsi  que  les 
objets  trouvés  n'aillent  se  perdre.  Aussi  le  Comité 
accepte-t-il  la  proposition  que  lui  soumet  M.  le 
chanoine  Straub,  de  demander  au  Conseil  supé- 
rieur de  l'instruction  publique,  de  faire  l'acquisi- 
tion d'exemplaires  de  cette  carte  murale  et  de  la 
répandre  dans  les  écoles  supérieures,  les  écoles 
normales  et  les  écoles  préparatoires  d'Alsace- 
Lorraine. 


Digitized  by 


Google 


-  14  — 


Herr  Christmann  macht  auf  die  merkwQrdigen 
Pelseohohlen  bei  Sparsbach  in  den  Yogesen  auf- 
merksam,  die  einst  Reiner  in  der  Revue  & Alsace 
1834  besprochen  habe,  and  die  seitdem  TOliig 
unbekannt  geblieben  seien.  Er  legt  einige  daranf 
bexOgliche  Zeichoongen  ond  Photographien  vor 
and  bebâlt  sich  eine  eingehendere  Mittheilang 
darflber  vor. 

Schluss  der  Sitzung  3  */4  L  hr. 


M.  Cbristmann  entretient  le  Comité  des  grottes 
curieuses  qui  se  voient  près  de  Sparsbach  dans 
les  Vosges,  et  qui  n'ont  plus  attiré  l'attention  de 
personne,  depuis  que  Reiner  les  a  décrites  dans 
la  Revue  d'Alsace,  en  1834.  Il  fait  circuler  quel- 
ques dessins  et  photographies  de  ces  grottes,  en 
réservant  pour  plus  tard  une  communication  dé- 
taillée à  ce  sujet 

La  séance  est  levée  à  3  */«  heures. 


SHzsag  «es  Varstaads  vas  23.  April  1890. 

Voreftsender :  H«t  Canonial*  8trnnb. 


Séaaee  éi  Coaité  di  23  avril  1890. 

Préridenct  de  M.  U  chanoine  STRACB. 


Die  Sitzung  wird  um  2  '/»  lTbr  in  der  alten  Aka- 
demie  eroffhet.  Anwesend  sind  folgende  Vorstands- 
mitglieder:  die  flerren  Cbristmann,  Dacheux, 
Martin,  Salomon^hrickerjSengenwaldjWinckler, 
Wiegand  und  Reuss  als  Schriftfùhrer. 

lhr  Ausbleiben  baben  entschnldigt  die  Herren 
Barack,  Buting  und  Keller. 

Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung 
verlesen  und  genehmigt  worden  ist,  macht  der 
Vorsitzende  auf  ein  Geschenk  aufmerksam,  das 
Herr  Zahnarzt  Yinet  vor  seinem  Wegzug  ans 
Strassburg  unserer  Gesellschaft  gemacht  hat.  Es 
ist  eine  wohlerhaltene  rOmische  Aschenume,  die 
am  6.  Oktober  1876  beim  Ausgraben  der  Funda- 
raente  des  Hauses  Trapp  in  der  Weissthurmstrasse 
Nr.  33  gefunden  wurde.  Zu  gleicher  Zeit  grub 
man  noch  drei  ahnliche  Gefiasse  dort  aus,  die 
leider  von  den  Arbeitern  zertrQmmert  wurden; 
bei  einer  dieser  Urnen  fand  man  em  wohlerhal- 
tcnes  menschliches  Skelett,  dessen  Kopf  nach 
SQdwest  gerichtct  war.  Dank. 

Der  Vorsitzende  bringt  den  Wunsch  der  Indu- 
8triellen  Gesellschaft  in  Mûlhausen,  mit  unserer 
Gesellschaft  in  engere  Verbindung  zu  treten,  zur 
Kenntniss.  Sie  habe  aile  bisherigen  Publikationen 
unserer  Gesellschaft  fur  ihre  Bibliolhek  erworben 
und  wttn8che  nun,  als  Mitglied  der  Gesellschaft 
aufgenommen  zu  werden  und  die  Fortsetzung 
der  Publikationen  zu  erhalten.  Der  Antrag  wird 
genehmigt. 


La  séance  est  ouverte  à  2  '/s  heures  au  local 
de  l'ancienne  Académie.  Présents:  MM.  Cbrist- 
mann, Dacheux,  Martin,  Salomon,  Schlosser, 
Schricker,  Sengenwald,  Winckler,  Wiegand  et 
Reuss,  secrétaire  en  fonctions. 

Excusés:  MM.  Barack,  Euting  et  Keller. 


Le  procès-verbal  de  la  séance  précédente  est 
lu  est  adopté. 

M.  le  Président  dépose  sur  le  bureau  un  don 
fait  à  la  Société  par  M.  Yinet,  dentiste,  avant  son 
départ  de  Strasbourg.  C'est  une  urne  funéraire, 
bien  conservée,  trouvée  le  6  octobre  1876,  eo 
creusant  les  fondements  de  la  maison  Trapp, 
faubourg  National,  33,  en  même  temps  que  trois 
autres  récipients  pareils,  malheureusement  bri- 
sés par  les  ouvriers.  A  côté  de  l'urne  on  a  trouvé 
un  squelette  bien  conservé,  la  tête  orientée  vers 
le  sud-ouest.  Remerclments. 


M.  le  Président  fait  également  part  au  Comitt 
du  désir  exprimé  par  la  Société  industrielle  de 
Mulhouse,  d'entrer  en  rapports  plus  étroits  avec 
la  Société  des  monuments  historiques  et  de  se 
faire  recevoir  comme  membre  titulaire,  aûn  d'eo 
recevoir  les  publications.  Adopté. 


Digitized  by 


Google 


—  15  — 


Von  der  Bewilligung  von  3  000  **,  welche  die 
Stadtverwaltung  fur  das  Seyboth'sche  Werk  aus- 
geworfen  bat,  wird  dem  Vorstande  Mittheilung 
gemacht 

Mitglied  Wiegand  bringt  in  Anregung,  wie  im 
vorigen  Sommer  so  aucb  in  diesem  Jabre  einen 
gemeinsamen  Ausflug  zu  unternehmen,  um  auch 
weitere  Kreise  der  Geseilschaft  fllr  unsere  Ar- 
beiten  zu  interessiren,  und  den  Plan  desselben 
rechtzeitig  ins  Auge  zu  fassen.  Auf  Antrag  des 
Vorsitzenden  wird  nach  langerer  Diskussion  be- 
schlossen,  es  mOchten  die  Vorstandsmitglieder 
fur  die  nachste  Sitzung  eine  Auswahl  von  der- 
artigen  AusflUgen  mit  genauer  Angabe  der  Ent- 
fernungen,  des  Reisewegs  und  der  Reisegelegen- 
heit  zu  naherer  Beratbung  und  endgiltiger  Be- 
scblussfassung  stellen. 


L'administration  municipale  a  promis  un  sub- 
side de  3000  JL  pour  faciliter  la  publication  de 
l'ouvrage  de  M.Seybotb  sur  le  Vieux  Strasbourg. 


M.  Wiegand  propose  de  joindre  à  la  prochaine 
Assemblée  générale  une  excursion  collective, 
comme  on  l'a  fait  Tannée  dernière,  afin  d'inté- 
resser davantage  les  membres  de  la  Société  à 
ses  travaux.  Une  assez  longue  discussion  sur  la 
matière  se  termine  par  le  vote  unanime  d'une 
proposition  de  M.  Straub,  engageant  les  membres 
du  Comité  à  soumettre,  dans  la  prochaine  séance, 
une  série  de  propositions  d'itinéraires  bien  dé- 
terminés, avec  indication  des  distances,  moyens 
de  communication  et  de  réfection  matérielle, 
aûn  qu'on  puisse  se  décider  en  connaissance  de 
cause. 


Mitglied  Martin  macht  die  folgende  Mittheilung: 

Ueber  Johannes  Rasser,  der  als  Pfarrer  von 
Bnsisheim  gegen  Ende  des  16.  Jahrhunderts  sich 
durch  Predigtsammlungen  und  Dramen  in  der 
elsassischen  Litteraturgeschichte  namhaft  ge- 
macht hat,  habe  ich  in  der  Allgemeinen  Deutschen 
Biographie,  Bd.  27,  S.  332,  gehandeit  und  im 
Jahrbuch  des  Vogesenclubs  fur  1889,  S.  92, 
kulturhistorisch  wichtigeScenen  aus  einem  seiner 
Dramen  mitgetheilt;  seitdem  ist  mir  einiges  Neue 
aus  den  Akten  der  Preiburger  Universitat  bekannt 
geworden,  in  welche  mir  durch  Herrn  Admini- 
strator  Pfister  ein  Einblick  gQtigst  verstattet 
wurdc.  Die  Universitat  halte  die  Pfarrstelle  in 
Ensisheim  zu  besetzen;  am  19.  Januar  1565 
leistete  Johannes  Rasser  ex  Ensisheim  (dies  also 
sein  Geburtsort)  Presbyter  Basiliensis  dioecesis 
den  Eid  bei  der  Uebernahme  der  Pfarrei.  Schon 
1583  (30.  Marz)  wollte  er  resignieren,  erbielt 
1586  einen  Adjuncten,  verhandelte  1587  wegen 
der  ihm  nachgelassenen  pensio  annua  (der  Ab- 
gabe  an  die  Universitat),  sagte  13.  April  1590 
deOnitiv  wegen  LeibesblOdigkeitauf  und  schenkte 
am  29.  August  d.  J.  der  Sitte  gemass  einen  Bêcher 
im  Werth  von  40  fl.,  nachdem  er  ungefdhr 
26  Jahre  die  Pfarrei  versehen  und  seines  erleb- 
ten  Altère  und  UnvermOgens  halber  abkûndigen 
masse. 


M.  Martin  demande  la  parole  pour  une  com- 
munication sur  le  poète  alsacien,  Jean  Rasser, 
curé  d'Ensisheim,  vers  la  fin  du  seizième  siècle, 
et  connu  par  ses  recueils  de  sermons  et  ses 
pièces  de  théâtre.  M.  Martin  a  esquissé  la  bio- 
graphie de  ce  poète  alsacien  dans  YAllgemeine 
Deutsche  Biographie  (t.  XXVII,  p.  332)  et  réé- 
dité quelques-unes  des  scènes  de  l'un  de  ses 
drames  dans  le  Jahrbuch  du  Club  vosgien  de 
1889.  Depuis,  il  a  eu  l'occasion  de  recueillir 
quelques  renseignements  nouveaux  sur  Rasser, 
tirés  des  archives  de  l'université  de  Fribourg  et 
fournis  par  l'obligeance  de  M.  l'administrateur 
Pfister.  C'est  de  l'universilé  de  Fribourg  que  re- 
levait la  cure  d'Ensisheim.  Le  19  janvier  1565 
«  Johannes  Rasser  ex  Ensisheim,  presbyter  Ba- 
siliensis dioecesis  •  (il  était  donc  natif  d'Ensis- 
heim même)  prêtait  serment  à  son  entrée  en 
charge.  Dès  le  30  mars  1583  il  offrait  sa  démis- 
sion, fut  pourvu  en  1586  d'un  vicaire;  en  1587 
il  poursuit  des  négociations  avec  l'université  au 
sujet  d'une  pensio  annua  qu'il  lui  doit  payer  et 
dont  il  demande  à  être  déchargé.  Le  13  avril 
1590  il  donne  définitivement  sa  démission  pour 
cause  d'infirmités,  et  le  29  août  suivant  il  offrait, 
conformément  à  l'usage,  une  coupe  de  la  valeur 
de  40  florins,  déclarant  qu'après  avoir  desservi 
sa  paroisse  pendant  environ  vingt-six  ans,  il 
devait  se  retirer  pour  cause  de  vieillesse  et  de 


Digitized  by 


Google 


—  16  - 


Leider  ist  auch  damit  weder  Geburls-  noch 
Sterbejahr  des  Dichtere  festgestellt. 

Noch  wichtiger  ware  freilich  die  Auffindung 
seines  Dramas  •Ein  christlich  Spiel  von  der 
Kinderzucht*,  1574,  welches  Merklen,  Histoire 
de  la  ville  d'Ensishenn,  noch  gekannt  zu  haben 
scheint,  das  aberseitdem,  wie  es  scheint,  spurlos 
verschwunden  ist. 


maladie.  Ces  dates,  continue  M.  Martin,  quelque 
intéressantes  qu'elles  soient,  ne  nous  font  coo 
naître  ni  la  date  de  la  naissance  ni  celle  de  la 
mort  du  poète.  Et  plus  désirable  encore  que  la 
découverte  de  ces  dernières  serait  celle  d'un  de 
ouvrages  de  Rasser:  Ein  christlich  Spiel  von  der 
Kinder zucht,  1574,  que  l'abbé  Merklen  semble 
avoir  encore  connu  (Histoire  de  la  ville  dTEnsis- 
heim,  II,  193),  il  y  a  un  demi-siècle,  mais  qui 
depuis  a  disparu  sans  laisser  de  traces.  Peut-être 
celte  notice  mettra-t-elle  sur  les  traces  de  ce  drame 
alsacien  perdu  ? 


Mitglied  Winckler  legt  den  Abklatsch  einer 
Inschrift  vor,  die  sich  auf  einem  seit  vierzig 
Jahren  im  Muséum  zu  Golmar  aufbewahrten, 
bisher  ûbersehenen  Steine  flndet,  und  deren 
Schriftznge  ihra  grosse  Aehnlichkeit  mit  den 
Runenzeichen  zu  haben  scheinen.  Er  habe  den 
Abklatsch  auch  einigen  auf  diesem  Gebiet  kom- 
petenten  Forschern  unterbreitet,  vor  allen  Herrn 
Professor  Dr.  Henning  hier,  und  hoffe  demnâchst 
eine  befriedigende  Lesung  und  Erkliirung  dieser 
merkwttrdigen  Inschrift  geben  zu  kOnnen. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  Uhr. 


M.  Winckler  soumet  au  Comité  le  cliché  d'une 
inscription  conservée  depuis  quarante  ans  au 
musée  de  Colmar;  elle  se  trouve  sur  un  gros 
bloc  de  pierre,  qui  a  été  fendu  lors  de  sa  mise 
au  jour,  et  les  caractères  qui  la  composent 
semblent  être  de  nature  runique.  M.  Winckler  a 
soumis  le  cliché  à  quelques  hommes  compétents 
et  espère  pouvoir  donner  prochainement  une 
interprétation  de  la  légende. 


La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  II.  Juni  1890. 

Vorsittender  :  Herr  Canonicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  II  juin  1890. 

Préaidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
die  Herren  Barack,  Christmann,  Dacheux,  Keller, 
Kurtz,  Martin,  Michaëlis,  Salomon,  Sehricker, 
Sengenwald,  Stamm,  Wiegand  und  Reuss  als 
Schriftftthrer. 

Von  Mitgliedern  der  Gesellschaff  wohnen  die 
Herren  Hertzog,  Reinhardt  und  Seybolh  der 
Sitzung  bei. 

Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung 
verlesen  und  genehmigt  worden  ist,  wird  Herr 
OberIehrerDr.HolIaendervonhier,vorgeschlagen 
durch  Mitglied  Wiegand,  als  Mitglied  der  Gesell- 
schaft  aufgenommen. 


Présents:  MM.  Barack,  Christmann,  Dacheux, 
Keller,  Kurlz,  Martin,  Micbaélis,  Salomon,  Schri- 
cker, Sengenwald,  Stamm,  Wiegand  et  Reuss, 
secrétaire  en  fonctions. 


MM.  Hertzog,  Aimé  Reinhardt  et  Seyboth, 
membres  de  la  Société,  assistent  à  la  séance. 

Le  procès-verbal  de  la  dernière  séance  est  lu 
et  adopté. 

L'admission  de  M.  le  Dr  A.  Holla3nder,  proposé 
dans  la  dernière  séance  par  M.  Wiegaud,  est 
prononcée. 


Digitized  by 


Google 


-  47  - 


DerVorsitzendebericbtet  Qber  den  alten  rûmi- 
schen  Meilenstein  bei  Weitbruch,  den  einst  Herr 
de  Morlet  aufgefunden  und  wieder  hergeslellt 
hatte.  Derselbe  sei  umgebrochen  gewesen  und 
sollte  von  einem  Kriegerverein  als  Gedenkstein 
an  die  Anwesenheit  des  Kaisers  im  Reichslande 
mit  einer  entsprechenden  Inschrift  versehen 
werden.  Dies  zu  verhQten,  sei  Dank  der  Einwir- 
kung  des  Herrn  Oberfûrsters  Ney  und  mit  Hilfe 
der  Bezirksverwaltung  ihm  gelungen,  er  habe 
die  Erlaubniss  erhalten,  den  Stein  an  der  alten 
Slelle  wieder  aufrichten  und  neu  befestigen  zu 
lassen  unter  der  Bedingung,  dass  unsere  Gesell- 
schaft  die  Kosten  trage.  Herr  Ney  wird  selbst  die 
GOte  haben,  dièse  Arbeit  zu  Oberwachen.  Da  der 
Meilenstein,  der  2  7iMeter  hoch  ist,  keinerlei 
Inschrift  zeigt  und  an  einer  Stelle  gefunden 
wurde,  die  nicht  mit  absoluter  Sicherheit  als 
ROmerstrasse  nachgewiesen  werden  kann,  so  hait 
Milglied  Michaëlis  die  Bestimmung  des  Monuments 
aïs  Meilenstein  nicht  fur  zweifelsfrei.  Der  Vor- 
stand  bewilligt  die  fur  die  Aufstellung  desselben 
notbwendigen  Mittel. 

Der  Vorsitzende  theilt  sodann  mit,  dass  Herr 
Abbé  Lévy,  Pfarrvikar  zu  Herbitzheim,  dem  Mu- 
séum unserer  Gesellschaft  ein  Fragment  einer  rO- 
mischen  Inschrift,  das  dort  gefunden  worden  sei, 
geschenkt  habe.  Schon  frûher  seien  daselbst  bei 
Ausgrabungen  ahnliche  antike  Reste,  wie  wir  aus 
SchOpflin  wissen,  zu  Tage  gebracht  worden.  Dem 
Schenkgeber  wird  beschlossen  besonders  zu 
danken. 

Mitglied  Keller  erinnert  daran,  dass  Kraus  in 
seinem  Werke  •  Kunst  und  Alterthum  in  Elsass- 
Lolhringen  »,  L,  35,  die  atteste  monumentale  Er- 
wahnung  von  Brumath  auf  einem  Gippus  finde, 
der  als  Weihbecken  in  der  Kirche  von  Monte 
S.  Pietro  bei  Palestrina  dient  :  Inschrift  eines  Pu- 
bliusAelius  Tiro,  dem  Kaiser  Commodus  das  Com- 
mando der  germanischen  Reiterei  in  Brocomagus 
îlbertrug.  Er  habe  nun  neulich  von  einem  gebore- 
nen  Brumather,  der  jetzt  in  Marseille  angestellt 
sei,  eine  genaue  nach  dem  Original  genommene 
Copie  dieser  Inschrift  erhalten,  und  da  finde  sich 
das  Wort  Brocomagus  Qberhaupt  nicht  darin,  statt 
dessen  sei  zu  lesen  equitum  Brauconum,  so  dass 
jede  Bezugnahme  auf  das  Elsass  schwinde. 

B.  XV.  -  (8.-B.) 


M.  le  Président  entretient  le  Comité  d'une  an- 
cienne pierre  milliaire  romaine,  située  dans  la 
forêt  de  Haguenau,  retrouvée  jadis  par  M.  de 
Morlet  et  restaurée  par  ses  soins.  Elle  allait  être 
employée  naguère  comme  pierre  commémora 
tive  par  une  société  de  vétérans,  et  avait  été  déjà 
déplacée  quand  il  a  eu  connaissance  de  ce  projet, 
et  grâce  à  l'intervention  de  M.  le  garde-général 
Ney,  de  Haguenau,  et  après  une  correspondance 
active  avec  la  présidence  du  département,  il  a 
obtenu  que  cette  antiquité  serait  remise  à  la 
place  quelle  occupait  jusqu'ici  et  consolidée,  à 
la  condition  toutefois  que  la  Société  des  monu- 
ments historiques  se  chargerait  des  frais  maté- 
riels de  la  réfection.  M.  Ney  a  bien  voulu  pro- 
mettre de  surveiller  les  travaux  nécessaires.  La 
colonne  milliaire,  haute  de  deux  mètres  et  demi, 
ne  portant  aucune  inscription  et  se  trouvant 
d'ailleurs  en  un  endroit  où  aucune  voie  romaine 
n'a  été  signalée  d'une  façon  plus  précise,  M.  Mi- 
chaëlis croit  devoir  exprimer  quelques  doutes 
au  sujet  de  la  nature  de  ce  monument.  Le  Comité 
vote  les  dépenses  nécessaires. 

M.  le  Président  annonce  ensuite  que  M.  l'abbé 
Lévy,  vicaire  à  Herbitzheim,  a  envoyé  au  musée 
de  la  Société  un  fragment  d'une  inscription  dé- 
couverte dans  cette  localité,  où  des  fouilles 
avaient  déjà  mis  au  jour  des  débris  analogues 
au  dernier  siècle,  mentionnés  par  Schoepflin.  — 
Des  remerctment8  sont  votés  au  donateur. 


M.  Keller  rappelle  que  dans  le  premier  volume 
de  son  ouvrage:  Kunst  und  Alterthum  in  Elsass- 
Lothringen  (I,  p.  35),  M.  Kraus  parle,  à  propos  de 
Brumath,  d'un  bénitier  d'origine  antique  qui  se 
trouve  dans  l'église  de  San-Pietro  à  Palœstrina, 
comme  faisant  le  plus  anciennement  mention  du 
nom  de  cette  localité.  Or,  M.  Keller  a  reçu  ré- 
cemment la  copie  exacte  de  l'inscription  en 
question,  exécutée  sur  l'original  par  un  corres- 
pondant, originaire  de  Brumath,  établi  à  Mar- 
seille; d'après  cette  copie,  le  mot  de  Brocoma- 
gus ne  s'y  trouverait  pas,  mais  il  faudrait  lire 
equitum  Brauconum^  ce  qui  écarterait  tout  ca- 
ractère alsatique  du  monument. 


Digitized  by 


Google 


—  48  - 


Schatzmeister  Kurtz  verliest  die  Rechnung  des 
Gescbaftsjahres  1889/90  und  bringt  zu  gleicher 
Zeit  die  Namen  der  verstorbenen,  ausgeschie- 
denen  und  die  Zahlung  weigernden  Mitglieder 
zur  Kenotniss.  Es  wird  dabei  die  Frage  aufge- 
worfen,  vod  welchem  Zeitpunkt  ab  ein  neu  auf- 
genommenes  Mitglied  verpflichtet  sei,  den  jahr- 
lichen  Beitrag  zu  zahlen. 


M.  Kurtz,  trésorier,  donne  lecture  des  comptes 
de  l'exercice  1889-90,  et  fait  connaître  en  même 
temps  les  noms  des  membres  démissionnaires, 
décédés  ou  refusant  de  payer.  On  soulève  à  cette 
occasion  la  question  de  savoir  à  partir  de  quel 
moment  un  membre  nouvellement  admis  est 
tenu  de  payer  sa  cotisation  annuelle. 


Der  Vorsitzende  scblagt  vor,  den  neu  eintre- 
tenden  Mitgliedern  die  Publikationen  des  laufen- 
den  Jabrs  nur  dann  auszuhândigen,  wenn  sie  den 
Beitrag  zahlen.  Mitglied  Barack  ist  der  Meinung, 
man  sol  le  denselben  zugleich  mit  der  Mittheilung 
ihrer  Aufnahme  auch  die  Quittung  ûber  den 
Jabresbeitrag  Uberreichen.  In  jedem  Falle  hâlt  es 
der  Vorstand  fttr  wUnschenswerth,  derartige  Mit- 
glieder kUnftighin  sofort  von  ibrer  Aufnabme  zu 
benachricbtigen,  nicht  durch  die  oft  nach  Monaten 
erst  erfolgende  Ueberreichung  der  Quittung.  Die 
Mitglieder  Barack  und  Wiegand  werden  beauf- 
tragt,  die  Bechnung  des  Schatzmeisters  vor  der 
Generalversammlung  zu  prûfen. 


M.  le  Président  propose  de  ne  pas  faire  parve- 
nir aux  membres  entrants  les  publications  de 
l'année  courante,  s'ils  n'en  acquittent  la  coti- 
sation. 

M.  Barack  est  d'avis  qu'il  faudrait  faire  tenir 
aux  nouveaux  sociétaires,  et  au  même  moment, 
la  lettre  d'avis,  leur  annonçant  leur  admission, 
et  la  quittance  pour  la  cotisation  de  l'année  cou- 
rante. 

Le  Comité  est  d'avis  qu'il  serait  en  tout  cas 
désirable  d'aviser  dorénavant  les  membres  ad- 
mis, au  moment  même  où  cette  admission  est 
prononcée.  MM.  Barack  et  Wiegand  sont  chargés 
de  réviser  les  comptes  du  trésorier  avant  l'as- 
semblée générale. 


Herr  Seyboth  widmet  der  Geseilschaft  ein 
Exemplar  seines  soeben  erschienenen  Werkes: 
•  Das  alte  Strassburgv.  Der  Vorsitzende  dankt 
herzlich  dafûr,  indem  er  zugleich  Herrn  Seyboth 
zur  Vollendung  dieser  schOnen  und  nutzbringen- 
den  topographischen  Àrbeit  aufs  wftrmste  be- 
glûckwûnscht. 


M.  Seyboth  fait  hommage  à  la  Société  d'un 
exemplaire  de  son  ouvrage:  Das  alte  Strassburg. 
M.  Straub  lui  adresse  des  remerciments,  en 
même  temps  que  des  félicitations  chaleureuses, 
pour  l'achèvement  de  cette  belle  et  utile  topo- 
graphie du  Strasbourg  d'autrefois. 


Herr  A.  Beinhardt  schenkt  der  Geseilschaft  sein 
Buch  Uber  Wangenburg  und  seine  Umgebungen. 
Dank. 


M.  Aimé  Reinhardt  fait  hommage  à  la  Société 
de  son  volume:  Wangenburg  und  seine  Um- 
gebungen. Remerciments. 


Der  Vorstand  beschliesst  sodann,  die  General- 
versammlung aof  Mittwoch,  den  2.  Juli,  anzube- 
raumen.  Sie  wird  in  der  Akademie  zur  gewohnten 
Slunde  (2  7*  Uhr)  abgehaiten  werden. 


Die  ausscheidenden  Mitglieder  des  Vorstands 
sind  diesmal  die  Herren  Hartei  (verstorben), 
Keller ,  Freiherr  von  Mollenheim  -  Rechberg , 
C.  Schlumberger  und  Slamm. 


Le  Comité  aborde  ensuite  la  question  de  la 
fixation  déGnitive  de  l'Assemblée  générale.  Après 
discussion,  il  s'arrête  à  la  date  du  mercredi,  2 
juillet.  Elle  aura  lieu  à  l'Académie  à  l'heure  ha- 
bituelle (2  7*  heures). 

Les  membres  sortants  du  Comité  sont:  MM.  Har- 
tei (décédé),  Keller,  de  Mûllenheim-Recbberg, 
Camille  Schlumberger,  de  Colmar,  et  Slamm, 
rééiigibles. 


Digitized  by 


Google 


—  19  - 


Was  den  Plan  eines  Ausfluges  der  Geselischaft 
anbelaogt,  so  gibt  der  Vorsitzende  eine  eingehende 
Uebersicht  derjenigen  Orte  des  Unter-Elsass, 
welche  wegen  ihrer  Alterthûmer  und  Kunstdenk- 
maler  wie  ihrer  Lage  wegen  vorzugsweise  ver- 
dienten  besucht  zu  werden,  von  Weissenburg, 
Hagenau,  Niederbronn,  Zabern  an  bis  auf  Haslach, 
Rosheiin,  Andlau  und  Schlettstadt.  Nach  lângerer 
Diskussion  beschliesst  die  Mehrheit  des  Vorslan- 
des,  Hagenau  als  Zielpunkt  far  den  Ausflug  der 
Geselischaft  zu  wîihlen,  und  nimmt  dafOr  einen 
Tag  der  mit  Montag,  dem  7.  Juli,  beginnenden 
Woche  in  Aussicht.  Herr  Canonicus  Straub  cr- 
bietet  sich,  vorher  bei  Herrn  Nessel  anzufragen, 
ob  er  in  jener  Woche  bereit  sei,  die  Mitglieder 
der  Geselischaft  bei  ihrem  Besuche  der  Kunst- 
denkmftler  und  der  wissenschaftlichen  Samm- 
lungen  in  Hagenau  zu  geleiten,  bezw.  welcher 
Tag  ihm  am  passendsten  dafttr  erscheine.  Der 
Vorstand  erklârt  sich  damit  einverstanden. 


Quant  à  la  question  subsidiaire  de  l'excursion 
archéologique,  projetée  pour  les  membres  de  la 
Société,  M.  le  Président  énumère  successivement 
une  série  de  points  dignes  d'attirer  les  visiteurs: 
Wïssembourg,  Haguenau,  Niederbronn,  Saverne, 
Haslach,  Rosheim,  Andlau,  Schlestadt,  en  éuumé- 
rant  les  antiquités  et  les  curiosités  locales  de 
chacune  de  ces  stations.  Après  une  assez  longue 
discussion,  la  majorité  du  Comité  se  prononce 
pour  Haguenau  comme  point  de  ralliement  des 
excursionnistes,  et  pour  un  jour  quelconque  de 
la  semaine  commençant  le  lundi  7  juillet.  En 
conséquence,  M.  le  chanoine  Straub  propose  d'é- 
crire à  M.  X.  Nessel,  pour  lui  demander  s'il  peut 
recevoir  ses  collègues  et  les  guider  dans  leur 
visite  aux  monuments  archéologiques  et  aux 
collections  scientifiques  de  Haguenau,  dans  le 
courant  de  cette  semaine,  et  quel  jour  lui  serait 
plus  agréable.  Le  Comité  accepte  celte  proposi- 
tion. 


Nachdem  der  Vorsitzende  noch  mit  wenigen 
Worten  auf  die  Auffindung  einiger  grosser  rûmi- 
scher  Steinurnen  in  KOnigshofen,  die  ieider  schwer 
zu  bekommen  sein  werden,  aufmerksam  gemacht 
hat,  wird  die  Silzung  um  i  '/i  Ubr  gescblossen. 


Après  que  M.  le  Président  a  informé  encore  en 
quelques  mois  le  Comité  de  la  découverte  d'un 
certain  nombre  de  grandes  amphores  en  grès 
que  des  fouilles,  pratiquées  à  Kœnigshofen, 
viennent  de  mettre  au  jour,  la  séance  est  levée  à 
4  7i  heures. 


6eneral-Ver8ammlung  vom  2.  Jull  1890. 

Vorsitzender  :  Herr  Canouicus  Straub. 


Assemblée  générale  du  2  juillet  1890. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  8TRAUB. 


Anwesend  sind  folgende  Vorslandsmitglieder: 
Barack,  Christmann,  Dacheux,  Fleischhauer,  In- 
gold,  Keller,  Kurtz,  Martin,  Michaèlis,  Frhr.  von 
Mûllenheim-Rechberg,  Reuss,  Salomon,  Schlosser, 
Sengenwald,  Stamm,  Winckler  und  Wiegand  als 
Schriftfûhrer. 


Présents:  MM.  Barack,  Christmann,  Dacheux, 
Fleischhauer,  lngold,  Keller,  Kurtz,  Martin,  Mi- 
cha(îlis,  baron  de  Mûllenheim-Rechberg,  Reuss, 
Salomon,  Schlosser,  Sengenwald,  Stamm,  Winck- 
ler et  Wiegand,  secrétaire  en  fonctions. 


Als  Ehren-Prftsident  fungirt  der  Herr  Bezirks- 
Prasident  des  Unter-Elsass,  Frhr.  von  Freyberg. 


M.  le  baron  de  Freyberg,  président  de  la  Basse- 
Alsace,  assiste  à  la  séance,  comme  président 
d'honneur. 


Ausserdem  sind  elwa  15  Mitglieder  der  Geseli- 
schaft anwesend. 


Une  quinzaine  d'autres  membres  de  la  Société 
sont  également  présents. 


Digitized  by 


Google 


—  20  - 


Der  Prasident  begrUsst  die  Versammlung  und 
erstattet  dann  Bericbt  ttber  die  Arheiten  der  Ge- 
sellschaft, zunachst  ttber  ihre  VerOffentlicbungen. 
Das  erste  Hefl  des  XV.  Bandes  der  Mittheilungen 
ist  im  Druck  und  wird  noch  im  Laufe  des  Jahres 
ausgegeben  werden  kônnen.  Ausser  den  Sitzungs- 
Protokollen,  von  denen  mehrere  scbon  verOflfent- 
licht  sind,  wird  dièses  Hefl  die  Fortsetzung  unserer 
Elsâssischen  Chroniken  bringen. 

Der  frtiher  schon  besonders  ausgegebene  Auf- 
satz  Qber  die  eingegangenen  Ortschaften  des  El- 
sass  sol!,  von  Neuem  durchgesehen  und  betracht- 
lich  vermehrt  mit  einer  Reihe  von  Karten  und 
Pianen,  im  zweiten  Heft  des  XV.  Bandes  erscbeinen. 


Après  les  paroles  de  bienvenue  adressées  à 
l'assemblée,  le  Président  entretient  l'assistance 
des  travaux  littéraires  en  voie  de  publication.  Le 
premier  fascicule  du  volume  XV  du  Bulletin  est 
à  l'impression  et  pourra  paraître  avant  le  nouvel 
an.  Outre  les  procès-verbaux,  dont  plusieurs  ont 
déjà  paru,  le  fascicule  contiendra  la  suite  de  nos 
Chroniques  alsaciennes. 


Le  mémoire  sur  les  Villages  disparus  a  été 
revisé  et  considérablement  augmenté;  il  formera, 
avec  une  série  de  cartes  et  de  plans,  la  matière 
de  la  seconde  livraison. 


Wie  immer,  seit  der  Grttndun*  der  Gesellschaft, 
ist  die  Erhahung  der  bnulichpn  DenkraîHer  Gegen- 
stand  besonderer  Fnrsorçre  gewesen.   Wichtige 
Erhaltungs-  und  Wiederherstellungsarbeilen  sind 
an  den  Ruinen  des  Schlosses  Landsberg  vorge- 
nommen  worden.  Das  alte  romanische  Haus  zu 
Rosheim,  das  bekannllich  Bigenthum  der  Gesell- 
schaft geworden  ist,  wurde  neu  gedeckt,  die  alte 
rûmische  Saule  aus  dem  Walde  von  Weitbruch, 
die  fur  einen  Meilenstein  gehalten  wird,  wurde 
vor  Verslûmmelung  geschtttzt  und  von  Neuem 
aufgerichtet,  der  merkwûrdige  Choran  derKirche 
vou  Pfaffenheim  und  die  Kanzel  von  Lautenbach, 
eines  der  schOnsten  Holzschnitzwerke  aus  dem 
letzten  Jahrbundert,  wurden  der  besonderen  Ob- 
but  der  Staata-Regierung  empfohlen.  Es  sind  in 
Folge  dessen  Massregeln  getroffen  worden,  um 
das  erste  dieser  Bauwerke  besser  gegen  den  Zahn 
der  Zeit  zu  schotzen  und  das  zweite  vor  der  mo- 
dernen  VerschOnerungswuth  zu  wahren,  welche 
mehr  und  mehr  gewisse  Kunstwerke  bedroht. 

Mehrere  Ausgrabungen  haben  unter  demSchutz 
und  der  Leitung  der  Gesellschaft  stattgefunden, 
80  die  Ausgrabungen  bei  Illkirch  und  KOnigshofen, 
welche  verechiedene  Gegenst&nde  aus  rOmiscber 
und  frankischer  Zeit  ans  Licht  gebracht  haben. 
Ein  Stein  mit  rOmischer  Inschrift  wurde  bei  Her- 
bitzheim  gefunden  und  nach  Strassburg  gebracht, 
wo  er  Dank  der  Schenkung  des  Herrn  Vikar  Levi 
zu  Herbitzheim  unserm  Muséum  einverleibt  wer- 
den konute.  Ausserdem  sind  uns  noch  andere 


Comme  il  est  arrivé  depuis  la  constitution  de 
notre  Société,  la  conservation  des  monuments  a 
été  l'objet  de  la  sollicitude  constante  du  Comité, 
D'importants  travaux  de  consolidation  ont  signalé 
son  action  aux  ruines  du  château  de  Landsberg. 
La  vieille  maison  romane  de  Rosheim,  devenue 
propriété  de  la  Société,  a  été  couverte,  la  colonne 
antique  de  la  forêt  de  Weitbruch,  considérée 
comme  colonne  milliaire,  a  été  redressée  et  sauvée 
de  la  dégradation,  le  remarquable  chœur  de 
l'église  de  Pfaffenheim  et  la  chaire  de  Lautenbach, 
une  des  plus  belles  œuvres  de  sculpture  en  bois 
du  dernier  siècle,  ont  été  vivement  recommandés 
à  la  sollicitude  de  l'État.  Les  mesures  sont  prises 
pour  préserver  le  premier  de  ces  monuments 
contre  l'action  du  temps,  et  pour  garantir  le  se- 
cond contre  la  manie  d'embellissement,  qui  me- 
nace de  plus  en  plus  certaines  œuvres  d'art 


Quelques  découvertes  ont  eu  lieu  sous  le  pa- 
tronage de  la  Société.  Le  Président  cite  les  fouilles 
opérées  près  dlllkirch  et  de  Kœnigshofen,  qui  ont 
mis  au  jour  des  objets  de  l'époque  romaine  et  de 
l'époque  franque.  Une  pierre  avec  inscription 
romaine  a  été  trouvée  près  de  Herbitzheim  et 
transportée  à  Strasbourg.  Elle  est  incorporée  à 
notre  Musée,  grâce  à  la  générosité  de  M.  Levi, 
vicaire  de  Herbitzheim.  D'autres  objets  ont  été 
donnés  pour  nos  collections,  notamment  une 


Digitized  by 


Google 


21 


Gegenstftnde  far  unsere  Sammlungea  gegeben 
worden,  so  vor  Allem  eine  schOne  Aschenurne, 
eioe  Reihe  rOmischer  Mûnzen  u.  s.  w. 

Besonderer  Dank  gebûhrt  der  Yerwaltung  fur 
ihre  jâhrlichen  Beitrflge  zur  Unterstûtzung  unserer 
Arbeiten  uod  fttr  die  hochherzige,  libérale  Art, 
mit  der  sie  in  besonderen  Failea  uasere  Gesuche 
zu  Guostea  grOsserer  wissenschaftlicher  Unter- 
nehmungen  aufgenommen  hat.  Nur  durch  ihre 
reicbliche  Subvention,  indem  Se.  Durchlaucht  der 
Forst-Statthalter  2  500  JL  und  die  Stadtverwaltung 
von  Strassburg  3000  JL  bewilligte,  istdieprftch- 
tige  Ausgabe  des  interessanten  Werkes  uoseres 
Gollegen  A.  Seyboth  •  Das  alte  Strassburg  •  zu 
Stande  gekommen. 

Herr  Schatzmeister  Kurtz  legt  den  Kassenbericbt 
der  Geselischaft  vor.  Der  Bericht  ist  durch  die 
Vorstandsmitglieder  Barack  und  Wiegand  geprûft 
uud  richtig  befunden  worden. 


belle  urne  cinéraire,  une  série  de  monnaies  ro- 
maines, etc. 


L'Administration  continue  ù  encourager  les 
efforts  de  la  Société  par  les  allocations  annuelles 
de  subsides  et  en  tenant  gracieusement  compte 
de  son  intervention  en  faveur  d'œuvres  patrioti- 
ques. C'est  ainsi  que  l'édition  du  remarquable 
ouvrage  de  notre  collègue  M.  Seyboth,  Das  alte 
Strassburg,  est  devenue  possible,  grâce  à  une 
subvention  de  2500  UT,  accordée  par  S.  A.  le 
prince  de  Hoheniohe,  Statthalter  d'Alsace- 
Lorraine,  et  moyennant  une  allocation  de 
3000  uf,  votée  par  le  conseil  municipal  de  la 
Ville. 

M.  Kurtz,  trésorier,  présente  à  l'assemblée,  qui 
les  approuve,  les  comptes  des  receltes  el  dépenses 
pour  l'exercice  écoulé,  vérifiés  déjà  par  MM.  Ba- 
rack et  Wiegand,  membres  du  Comité,  et  certifiés 
exacts. 


Digitized  by 


Google 


-  22  — 


Reeluiiiiig'  pro  1880/90. 


EINNAHMEN. 

Ordinarium  der  Einnahmen. 
Kapitel  I.  Zinsen  von  Kapitalien. 

Einkassirung  der  Zinsen  der  Reichsan-      u* 

leihe-Briefe 175  56 

Zinsen  der  bei  der  Elsass-Lothringi- 
schen  Bank  auf  Kontokorrent  hin- 

terlegten  Fonds 16  93         u* 

192  49 
Kapitel  H.  Beitrâge  der  Mitglieder. 

1.  In  Strassburg  einkassirte  Beitrâge  fur  1889, 

106  Quittungen. 

2.  Ausserhalb 196         » 

302         i 

wozu 4         » 

aus  dem  Yorjahr  hinzukommen, 
deren  Beitrag  seitdem  eingegan- 
gen  ist 

306         > 

Zu  8  Mark  per  Quittung,  ergibt 2,448  — 

Von  der  Stammrolle  sind  abgetrennt  worden .  . 

331  Quittungen 

wovon  sich 29         » 

auf  gestorbene  und  ausgetretene 
Mitglieder,  sowie  auf  annullirte 
und  rectifizirte  Karten  beziehen, 

bleiben 302  » 

wozu 4         » 

aus  dem  Vorjahr  hinzukommen. 

Gleicher  Betrag  .  .  306  »        ur 

2,640  49 


Zu  ûbertragen  ....  2,640  49 


Digitized  by 


Google 


-  28  - 


Comptes  de  1889  /90. 


RECETTES. 

Recettes  ordinaires. 

Chàp.  Ier.  Intérêts  de  capitaux. 

Encaissement  des  intérêts  de  la  Reichs-      Jk 
anleihe 175  56 

Intérêts  du  compte  courant  déposé  à 

la  Banque  d'Alsace  et  de  Lorraine.     16  93         jl 

_       _   192  49 

Chap.  II.  Cotisations  des  sociétaires. 

1°  Cotisations  perçues  pour  l'exercice  1889  à 
Strasbourg 106  quittances. 

2°  Au  dehors 196         » 

302         » 

plus 4         » 

ajournées  l'année  dernière  et  re- 
couvrées depuis. 

306         » 

à  8  marcs  l'une,  fait 2,448  — 

Il  a  été  détaché  du  registre  à  souche  331  quittances, 

dont 29         » 

se  rapportent  à  des  décès,  des  dé- 
missions, des  rectifications  et  an- 
nulations, restent 302         » 

plus 4         » 

provenant  de  la  gestion  précédente. 

306         » 

chiffre  égal  au  précédent.  ^ 

~~  2,640  49 

A  reporter  ....  2,640  49 


Digitized  by 


Google 


—  u  - 

Uebertrag  ....    2,640  49 
Kapitel  IH  Subventionen. 

Subvention  des  Bezirks  Unter-Elsass         jl 
pro  1889/90 600  — 

Subvention  des  Bezirks  Ober-Elsass 
pro  1889/90 400  — 

Subvention  des  Ministeriums  von 
Elsass-Lolhringen  fur  Ankauf  von  ge- 
schichtlicben  Denkmâlern  und  Gegen- 
stânden  fur  das  Muséum 1,200  — 


2,200 


4,840  49 


Extraordinarium  der  Einnahmen. 

ur 

Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1888 5,995  10 

Ertrag  durch  den  Verkauf  von  Exemplaren 

des  Hortus  deliciarum 81  — 

6,076  10 
10,916  59 
Récapitulation  : 

Einnahme-Ordinarium 4,840  49 

Einnahme-Extraordinarium 6,076  10 

Gesammt-Summe  der  Einnahmen  .  .  .  10,916  59 

AUSGABEN. 

Ordinarium  der  Ausgaben. 

Kapitel  I.  Verwaltungskosten,  Bureau  und  Mobilier. 
§  1.  Unterhaltung  des  Sitzungslokals  und  des  Muséums. 

A.  Bewachung  des  Sitzungslokals  und  des  Muséums. 
Vergûtung  an  den  Wâchter  des  Lokals  fur 

das  Jahr  1889 250  - 

B.  Feuer-Versicherung  des  Mobiliars  und  der 
Bibliothek 67  20 

C.  Ausgaben  gelegentlich  der  General-Ver- 
sammlungen 57  70 

D.  Unterhalt  des  Museums-Gartens 50  75 


Zu  Ûbertragen  ....  425  65 


Digitized  by 


Google 


—  25  — 


Chap.  III.  Subventions. 

Subvention  de  la  Basse-Alsace  pour         jl 
1889/90 600  - 

Subvention  de  la  Haute-Alsace  pour 
1889/90 400  — 

Subvention  du  ministère  d'Alsace- 
Lorraine  pour  acquisition  d'objets  an- 
tiques pour  le  musée 1,200  — 


Report  ....     2,640  49 


2,200  — 
4,840  49 


Recettes  extraordinaires. 

JL 

Reliquat  actif  du  compte  de  1888 5,995  10 

Produit  de  la  vente  d'exemplaires  du  Hortus 
deliciarum 81  — 


6,076  10 


10,916  59 
Récapitulation  : 

Recettes  ordinaires 4,840  49 

Recettes  extraordinaires 6,076  10 

Total  des  recettes  .  .  .  10,916  59 

DÉPENSES. 

Dépenses  ordinaires. 

Chap.  Ier.  Frais  de  bureau,  d'administration  et  de  mobilier. 
§  1.  Entretien  du  local  des  séances  et  du  musée. 

A.  Garde  du  local  et  du  musée. 

Salaire  du  gardien  pour  les  2e,  3e  et 
4e  trimestres  de  1889  et  1er  trimestre 
de  1890 250  — 

B.  Assurance  du  mobilier  et  de  la  biblio- 
thèque contre  l'incendie 67  20 

G.  Dépenses  pour  les  réunions  générales  .  .     57  70 
D.  Entretien  du  jardin  du  musée 50  75 

A  reporter  ....   425  65 

B.  XV.  —  (S.-B.)  2* 


Digitized  by 


Google 


-  26  — 

Uebertrag  ....   425  65 

E.  Ausserordentliche  Bewachung  des  Mu- 
séums wàhrend  der  Tage,  wo   dasselbe 

dem  Publikum  zugânglich  gemacht  wird.   250  — 

F.  Unterhaltung  der  Steindenkmaler  und  des 

Mobiliars  des  Muséums 97  94  at 

773  59 

§  2.  VerwaltuDgskosten. 

A.  Vergutung  an  den  Beamten  des  Prasi- 
denten 160  — 

B.  Vergutung  an  den  Beamten  des  Kassirers.  120  — 

280  - 

§  3.  Bùreau-Kosten. 

A.  Porto  der  Korrespondenz  und  fur  ver- 
schiedene  Sendungen 31  43 

B.  Versendung   der  Zeilschrift  der  Gesell- 

schaft 214  06 

C.  Tràgerlohn  der  Zeitschrift  (Bulletin)  und 
Einladungskarten  in  der  Stadt,  und  ver- 
schiedene  Kommissionen 32  — 

D.  Heizung  des  Sitzungslokals  und  des  Mu- 
séums    .     28  88 

306  37 

§  4.  Einkassirungskosten. 

A.  Einkassirung  der  bei  den  Strassburger 
Mitgliedern  erhobenen  Beilrage 32  — 

B.  Einkassirung  der  durch  die  Post  erhobenen 
Beitrâge  der  auswàrts  wohnenden  Mit- 
glieder 103  30 

135  20 

Kapitel  IL  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  Erhaltungs- 
arbeilen  und  Erwerbungen  fur  das  Muséum. 

§  1.  Ausgrabungen. 

Ausgrabungen  in  Illkirch 49  50 


Zu  ûberiragen  ....     49  50    1,495  16 


Digitized  by 


Google 


-  27  - 

Report  ....   425  65 

E.  Dépenses  supplémentaires  pour  garde  du 
musée  pendant  les  jours  où  il  est  ouvert 

au  public 250  — 

F.  Entretien  des  monuments  lapidaires  et  du 
mobilier  du  musée 97  94 


773  59 


§  2.  Frais  d'administration. 

A.  Indemnité  au  commis  du  président.  .  .  .   160  — 

B.  Indemnité  au  commis  du  caissier 120  — 

280  - 
§  3.  Frais  de  bureau. 

A.  Affranchissement  de  la  correspondance  et 
d'envois  divers 31  43 

B.  Affranchissement  du  Bulletin  expédié  aux 
membres  par  la  poste 214  06 

C.  Transport  à  domicile  du  Bulletin,  de  lettres 

de  convocation  et  commissions  diverses.     32  — 

D.  Chauffage  du  local  des  séances  et  du  musée     28  88 

""     306  37 
§  4.  Frais  de  perception. 

A.  Encaissement  des  quittances  des  cotisa- 
tions payées  par  les  membres  domiciliés 

à  Strasbourg 32  — 

B.  Encaissement  des  quittances  recouvrées 

au  dehors  par  la  poste 103  20 

135  20 

Chap.  II.  Fouilles,  recherches,  travaux  de  conservation  et 
acquisitions  pour  le  musée. 

§  1.  Fouilles. 

Fouilles  faites  à  Illkirch 49  50 


A  reporter  ....     49  50    1,495  16 


Digitized  by 


Google 


—  28  - 
Uebertrag  ....       49  50     1,495  16 
§  2.  Erhaltungsarbeiten. 

Erhaltungsarbeiten  am  Landsbergerschloss 
(als  Beitrag  zu  den  an  selbem  Schlosse 
durch  Hrn.  Frhrn.  Rud.  von  Tûrckheim 
unternommenen  Erhaltungsarbeiten)  .  .  1,000  — 

§  3.  Erwerbungen  fiir  das  Muséum. 

Erwerbungen  bestehend  aus  rômischen  und 
frànkischen  Grabfund  -  Gegenstànden , 
2  mittelalterlichen  Giessgefassen,  alten 
Glâsern,  2  astronomischen  Ringen,  meh- 

reren  Miniaturen  u.  s.  w.  u.  s.  w 1,170  — 

_  2,219  50 

Kapitel  III.  Herausgabe  der  Mittheilungen  der  Gesellschaft. 

Gezahlt  an  die  Buchdruckerei  Schultz  &  Comp.  fur  den 
Druck  der  zweiten  Lieferung  des  XIV.  Bandes  und  die 
Berichte  Nr.  3  und  4  von  1887  und  Nr.  1  von  1888  ...       503  63 

Kapitel  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene  Ausgaben. 

A.  Verschiedene  Ausgaben 40  — 

B.  Kommissions-  und  Verwahrungsgebûhr  der 
Geldbriefe  der  Gesellschaft 1  64 

C.  Reisekosten 17  50 

_       "       59  87 


4,278  16 
Extraordinarium  der  Ausgaben. 
Herausgabe  des  Hortus  deliciarum. 

Gezahlt  an  Herrn  Kramer,  Photograph  in  Kehl,  den 
letzten  Abschlag  zur  fûnften  Lieferung  des  Hortus 
deliciarum 750  88 


5,029  04 


Digitized  by 


Google 


—  29  — 

Report  ....       49  50     1,495  16 
§  2.  Travaux  de  conservation. 

Travaux  de  conservation  exécutés  au  châ- 
teau de  Landsberg  (subvention  à  M.  le 
baron  Rodolphe  de  Tûrckheim  pour  les 
dits  travaux) 1,000  — 

§  3.  Acquisitions  pour  le  musée  de  la  Société. 

Acquisitions  consistant  en  objets  provenant 
de  tombes  romaines  et  franques,  2  vases 
du  moyen  âge,  d'anciens  vers,  instru- 
ments astronomiques,  miniatures,  etc., 
etc 1,170  — 


2,219  50 


Chap.  III.  Publication  du  Bulletin  de  la  Société. 


Payé  à  la  maison  Schultz  &  O  pour  impression  de  la 
deuxième  livraison  du  tome  XIV  du  Bulletin,  ainsi  que 
des  procès-verbaux  n°»  3  et  4  de  1887  et  n°  1  de  1888.       503  63 

Chap.  IV.  Dépenses  diverses  et  imprévues. 

A.  Dépenses  diverses 40  73 

B.  Commissions  et  droits  de  garde  pour  les  titres 
déposés  à  la  Banque  d'Alsace-Lorraine.  ...         1  64 

C.  Frais  de  déplacement 17  50 


59  87 


4,278  16 
Dépenses  extraordinaires. 
Publication  du  Hortus  deliciarum. 

Payé  à  M.  Kràmer,  photographe  à  Kehl,  le  dernier 
acompte  de  la  cinquième  livraison  du  Hortus  deli- 
ciarum         750  88 


5,029  04 


Digitized  by 


Google 


—  30  — 

RECAPITULATION. 

Einnahmen. 

Ordinarium  der  Einnahmen. 

Kapitel  I.  Zinsen  von  Kapitalien 192  49 

—  IL  Beitrage  der  Milglieder 2,448  — 

—  III.  Subventionen 2,200  —  ** 

4,840  49 

EcUraordinarium  der  Einnahmen. 

Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1888 5,995  10 

Ertrag  des  Verkaufs  des  Hortus  deliciarum.  .  .         81  — 

"  6,076  10 


Gesammt-Summe  der  Einnahmen  ....    10,916  59 


Ausgaben. 
Ordinarium  der  Ausgaben. 

Kapitel  I.    Verwaltungskosten,  Bureau  und  Mo- 

biliar 1,495  16 

—  II.  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  Er- 

haltungsarbeiten  und  Erwerbungen 

fur  das  Muséum 2,219  50 

—  III.  Herausgabe  der   Mittheilungen   der 

Gesellschafl 503  63 

—  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesebene 

Ausgaben 59  87 

——  4378  16 

Extraordinarium  der  Ausgaben. 
Herausgabe  des  Hortus  deliciarum  . 750  88 


Gesammt-Summe  der  Ausgaben  .  .  .      5,029  04 


Digitized  by 


Google 


-  31  - 

RÉCAPITULATION. 

Recettes. 

Recettes  ordinaires.  jl 

Chapitre  Ier.  Intérêts  de  capitaux 192  49 

—  II.   Cotisations  des  sociétaires 2,448  — 

—  III.  Subventions 2,200  —              jl 


4,840  49 


Recettes  extraordinaires. 

Reliquat  actif  du  compte  de  1888 5,995  10 

Produit  de  la  vente  du  Hortus  deliciarum  ....       81  — 


6,076  10 
Total  des  recettes  ....     10,916  59 


Dépenses. 

Dépenses  ordinaires. 

Chapitre  Ier.  Frais  de  bureau,  d'administration  et 

de  mobilier 1,495  16 

—  II.  Fouilles,  recherches,   travaux  de 

conservation  et  acquisitions  pour 

le  musée 2,219  50 

—  III.  Publication  du  Bulletin  de  la  Société      503  63 

—  IV.  Dépenses  diverses  et  imprévues  .  .       59  87 


4,278  16 


Dépenses  extraordinaires. 
Publication  du  Hortus  deliciarum 750  88 


Total  des  dépenses 5,029  04 


Digitized  by 


Google 


—  82  — 

Schlussbilanz  : 

Einnahmen 10,916  59 

Ausgaben 5,029  04 

Rest 5,887  55 

der  sich  folgender  Weise  vertheilt  : 

Bei  der  Elsass-Lothringischen  Bank  aufbewahrte  Gelder  .  .  1,072  90 

In  der  Kasse 159  35 

Bei  dem  Prâsidenten  hinterlegt 320  — 

Durch  den  Ankaufpreis  vertretener  Werth  der  Geldbriefe 
der  Reicbsanleihe,  die  bei  der  Elsass-Lothringischen 

Bank  deponirt  sind .  .  4,335  30 


5,887  55 


■f  je # *r*r*  ^ 


Digitized  by 


Google 


-  33  - 

Balance  : 

Receltes 10,916  59 

Dépenses 5,029  04 

Reliquat 5,887  55 

qui  se  décompose  de  la  manière  suivante  :  «* 

Fonds  déposés  à  la  Banque  d'Alsace-Lorraine 1,072  90 

En  caisse 159  35 

En  dépôt  chez  le  Président 320  — 

Valeur  représentée  par  le  prix  d'achat  des  titres  de  l'Em- 
prunt d'Allemagne,  déposés  à  la  Banque  d'Alsace-Lor- 
raine   4,335  30 


5,887  55 


Digitized  by 


Google 


—  34  — 


Der  Voraitzende  spricbt  Herrn  Kurtz  im  Namen 
der  Gesellschaft  deo  Dank  fur  seine  Mûhwaltung 
ans. 


Le  Président  exprime  à  M.  le  trésorier  les  re 
merdments  de  la  Société  poor  son  travaiL 


Ebe  zur  Ërnenerong  des  Yorstandes  geschritten 
wird,  rerliest  der  Président  eineo  Brief  des 
Herrn  C  Schlumberger  ans  Colmar,  dessen  Yor- 
standsmandat  ablàuft,  in  dem  derselbe  angesicbts 
seines  danerndeD  Krankheitszuslandes  billet,  Ton 
seiner  eventuellen  Wiederwahl  Abstaod  zo  neh- 
meo.  Herr  Fleiscbbaoer  ersacbt  dagegen,  der 
Bitte  nicbt  zu  willfahren  ond  die  verdienstlicne 
Milwirknng  des  Herrn  Sclilumberger  der  Gesell- 
schaft  zu  erbalten. 


Arant  que  rassemblée  ne  procède  aux  élections 
pour  le  renouvellement  du  Comité,  M.  le  chanoine 
Stranb  donne  lecture  (Tune  lettre  de  M.  Camille 
Schlomberger,  de  Colmar,  membre  sortant,  qui 
demande  à  ne  pas  être  réélu,  tu  son  état  de  santé 
précaire.  M.  Fleiscbbaoer  demande,  an  contraire, 
qu'on  ne  s'arrête  pas  au  Tœu  exprimé  par 
l'honorable  maire  de  Colmar,  et  que  l'on  conserve 
à  la  Société  les  services  si  utiles  de  M.  Schlum- 
berger. 


Es  werden  wiedcrgewâblt  auf  fûnf  Jahre  die 
Herren  : 

Keller  mit  29  Stimmen , 

Stamm  mit  27  Stimmen, 

Frhr.  Ton  Mollenheim-Rechberg  mit  27  Stimmen, 

C.  Schlumberger  mit  26  Stimmen. 

Ferner  for  den  verstorbenen  Dombaumeister 
Hartel  Herr  Seyboth  mit  24  Stimmen,  ebenfalls 
auf  fûnf  Jahre. 


Le  scrutin  ayant  été  ouvert,  les  membres  sor- 
tants sont  réélus,  pour  cinq  ans: 

M.  Keller  aTec  29  voix, 

M.  Stamm  aTec  27  voix, 

M.  de  Mûllenhehn-Rechberg  avec  27  voix, 

M.  Camille  Schlumberger  aTec  26  voix. 

M.  Hartel,  architecte  de  l'Œuvre  Notre-Dame, 
décédé,  est  remplacé  par  M.  Seyboth,  élu  par 
24  voix,  également  pour  cinq  ans. 


Herr  Sengenwald  beanlragt  die  Wiederwahl 
des  bisherigen  Priisidenlen  der  Gesellscbaft,  des 
Herrn  Canonicus  Straub.  Dieselbc  wird  durch 
Acclamation  bestâtigt  und  von  Herrn  Strauh  mil 
einigen  Worten  des  Dankes  angenommen. 


M.  Jules  Sengenwald  propose  la  réélection  do 
Président  actuel  de  la  Société,  M.  le  chanoine 
Straub.  Cette  proposition  est  votée  par  acclama- 
tion, et  M.  Straub  exprime  à  (assemblée  toute  sa 
reconnaissance  pour  la  nouvelle  marque  de  con- 
fiance qu'elle  Teut  bien  lui  donner. 


Zum  Schluss  wird  der  in  den  lelzten  Vorstands- 
Sitzungen  in  Aussicht  genommene  gemeinsame 
Ausflug  der  Gesellschaft  besprochen.  Es  wird  be- 
schlossen,  dcnselben,  da  Herr  Nessel  augenblick- 
lich  nicht  zu  Hause  anwesend  sei,  nicht  nach 
Hagenau  sondern  nach  Weissenburg  zu  richlen. 
Das  Nahere  wird  der  Prâsident  den  einzelnen 
Mitglicdcrn  noch  bekannt  geben. 


Schluss  der  Silzung  um  4  Uhr. 


La  séance  se  termine  par  la  discussion  de  l'ex- 
cursion commune  des  membres  de  la  Société,  dont 
il  a  déjà  été  question  dans  les  séances  précédentes 
du  Comité.  M.  Nessel  ne  se  trouvant  pas  pour  le 
moment  à  Haguenau,  on  décide  finalement  de  ne 
pas  choisir  cette  dernière  localité  comme  but  de 
l'excursion  projetée,  mais  de  se  rendre  à  Wissem- 
bourg.  M.  le  Président  communiquera  en  temps 
utile  les  détails  du  programme  aux  divers  mem- 
bres de  la  Société. 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 


t 


Digitized  by 


Google 


-  35 


Sitzung  des  Vorstands  vom  2.  Juif  1890. 

Vorûtsender  :  Herr  Canonicu*  Straub. 


Séance  du  Comité  du  2  Juillet  1890. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Die  Sitzung  schliesst  sien  unmittelbar  an  die 
General-Versammlung  an. 

Anwesend  sind  aile  in  der  General-Versamm- 
lung zugegen  gewesenen  Vorstandsmitglieder. 

Der  bisherige  engere  Vorstand,  bestehend  aus 
dem  stellvertretenden  Vorsitzenden  Herrn  Barack, 
(len  Schriftfahrern  Herren  Reuss  und  Wiegand, 
dem  Schatzmeister  Herrn  Kurtz  und  dem  Biblio- 
thekar  Herrn  Euting,  wird  durch  Acclamation 
wiedergewiihlt,  dessgleichen  der  Redaktions- 
Ausschuss,  aus  den  Herren  Straub,  Dacheux, 
Martin  und  Wiegand  bestehend. 

Eine  Anfrage  des  Herrn  Dacheux  ûber  den 
Werlh  der  Zeitungsberichte,  welche  neuerliche 
grosse  rômiscbe  Funde  zu  Lembach  melden,  be- 
antwortet  der  Vorsitzende  dahin,  dass  dieselben 
nichts  als  Fabeleien  seien. 

Schluss  der  Silzung  um  4  •/«  Ubr. 


La  séance  se  tient  immédiatement  après  ras- 
semblée générale. 

Présents  :  Tous  les  membres  mentionnés  au 
procès-verbal  de  cette  dernière. 

Le  bureau  en  fonctions,  composé  de  M.  Barack, 
vice-président,  MM.  Reuss  et  Wiegand,  secrétaires, 
M.  Kurtz,  trésorier,  M.  Euting,  bibliothécaire,  est 
conGrmé  par  acclamation  pour  Tannée  courante, 
ainsi  que  le  comité  de  rédaction,  composé  de 
MM.  Straub,  Dacheux,  Martin  et  Wiegand. 


M.  Dacheux  demande  si  les  données  de  certains 
journaux  au  sujet  de  fouilles  récentes  et  très  pro- 
ductives, opérées  à  Lembach,  sont  fondées. 

M.  le  Président  répond  à  cette  question  que, 
d'après  ses  informations,  ce  sont  des  faux  bruits 
qui  ne  reposent  sur  aucun  fait  réel. 


La  séance  est  levée  à  4  '/«  heures. 


Sitzung  des  Vorstands  von  28.  Juii  1890. 

Vcrtitsender :  Herr  Canonicas  Straub. 


Séance  du  Comité  du  28  Juillet  1890. 

Préaidenco  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Die  Sitzung  wird  um  1  i  '/«  Uhr  in  einem  Saal 
des  Ratbhauses  zu  Weissenburg  erOffnel. 

Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
Dacheux,  Euting  und  Wiegand  als  SchriftfUhrer, 
ausserdem  einige  Milglieder  der  Gesellschaft,  so- 
wie  der  Herr  Kreisdirektor  Spiecker  und  der  BUr- 
germeister  von  Weissenburg. 


Der  Vorsitzende  dankt  den  BebOrden  von 
Weissenburg  fur  ihre  freundliche  Aufnahme  und 
Fuhrung  und  bespricht  sodaun  des  N&bem  die 
im  Laufe  des  Vormittags  besiebtigten  Bau-  und 
Kunstwerke,  die  alte  Peter-  und  Paulskirche,  die 
Kircbe  von  St.  Johann  mit  ihren  weuig  bekannten 


La  séance  est  ouverte  à  1 1  heures  et  demie 
dans  une  des  salles  de  l'hôtel  de  ville  de  Wissem- 
bourg. 

Présents:  MM.  Dacheux,  Euting  et  Wiegand, 
secrétaire  en  fonctions,  ainsi  que  plusieurs  mem- 
bres de  la  Société. 

M.  Spiecker,  directeur  du  cercle  de  Wissem- 
bourg,  et  M.  le  maire  de  cette  ville,  assistent  à  la 
séance. 

M.  le  Président  remercie  les  autorités  de  leur 
bienveillant  accueil  et  de  ce  qu'elles  aient  bien 
voulu  servir  de  guides  aux  membres  du  Comité 
dans  leur  visite  aux  monuments,  étudiés  ensemble 
dans  le  courant  de  la  matinée;  il  s'étend  sur  l'an- 
tique  église  de  Saint-Pierre  et  Saint-Paul,  sur 


Digitized  by 


Google 


-  36  - 


Wandmalereien  und  die  stâdtischen  Sammlungen 
im  Rathhause.  Er  verwendet  sich  feroer  zu  Gun- 
sten  des  alten  Millelthurms  in  der  Stadt,  dessen 
Beseitigung  von  der  Militarverwaltung  geplant 
sein  soll.  Der  Herr  BOrgermeister  gibt  ûber  seine 
Erhaltung  beruhigende  Zusicherungen. 


l'église  de  Saint-Jean,  avec  ses  fresques  peu  con- 
nues, et  les  collections  archéologiques  conservées 
à  la  Mairie.  Il  exprime  aussi  le  vœu  que  Ton  res- 
pecte le  Mittclthvrm,  la  vieille  tour  qui  se  trouve 
encore  dans  l'enceinte  de  la  ville,  et  que  l'admi- 
nistration militaire  songerait,  d'après  certains 
bruits,  à  faire  démolir.  M.  le  maire  donne  des 
explications  rassurantes  pour  la  conservation  de 
ce  vénérable  débris  du  passé. 


Auf  eine  Ànfrage  des  Mitgliedes  Wiegand,  ob 
fur  die  wicbtigen  Ruinen  Hohenburg  und  Fle- 
ckenstein  noch  ein  Wachter  exislire,  wie  zu  den 
Zeiten  des  verstorbenen  Herrn  von  Stichaner, 
Obernimmt  der  Herr  Kreisdirektor  die  Regelung 
der  Angelegenheit,  sobald  ibm  von  uns  Nachricbt 
gegeben  werde,  dass  der  Wachter,  wie  frûher, 
eine  kleine  Rémunération  von  der  Gesellschait 
erballen  werde.  Im  Anschluss  daran  regt  der 
Herr  Kreisdirektor  die  Fortselzung  der  Ausgra- 
bungcn  zu  Lembach  an,  und  der  Président  ver- 
spricbt,  das  Seinige  for  ihre  Wiederaufnahme  gern 
tbun  zu  wollen. 


M.  Wiegand  ayant  demandé  s'il  existait  encore 
actuellement,  comme  autrefois,  du  temps  de 
M.  de  Stichaner,  un  surveillant  attitré  pour  les 
deux  ruines  si  importantes  du  Hohenbourg  et  du 
Fleckenslein,  M.  le  directeur  du  cercle  promet 
de  régler  ce  point,  dès  qu'il  aura  été  officielle- 
ment averti  par  la  Société  qu'elle  a  l'intention  de 
donner  une  rémunération  régulière  à  la  personne 
qu'on  chargerait  de  cette  surveillance.  M.  le  di- 
recteur du  cercle  exprime  en  môme  temps  le  désir 
que  l'on  recommence  des  fouilles  à  Lembach,  et 
M.  le  Président  promet  de  s'intéresser  à  la  reprise 
de  ces  travaux. 


Zum  Schluss  theilt  der  Vorsitzende  mit,  dass 
im  Laufe  des  Nachmittags  die  Kirche  von  Alten- 
stadt  und  der  befestigte  Kirchhof  von  DOrreobach 
in  der  Pfalz  besucht  werden  sollen. 

Schluss  der  Sitzung  um  12  Ubr. 


M.  le  chanoine  Straub  termine  en  annonçant 
que  l'on  visiterait  dans  le  courant  de  l'après-midi 
l'église  d'AItenstadt  et  le  cimetière  fortifié  de 
Dœrrenbach,  dans  le  Palatinat. 

La  séance  est  levée  à  midi. 


Digitized  by 


Google 


GESELLSCHAFT 


SOCIETE 


FUR  «RHALTUMO 

DER  GESGHIGHTLIGHEN  DENKMÂLER 

IM    ELSASS. 
Vorstands-Sitzung  vom  12.  November  1890. 

Vonitxender  :  Herr  Canonlcui  Straab. 


Aiiwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
die  Herren  Barack,  Christmann,  Keller,  Kurtz, 
Martin,  Reuss,  Salomon,  Schricker;  Sengenwald, 
Winkler  und  Wiegand  als  Schriftfûhrer. 

lhre  Abwesenheit  haben  entschuldigt  die  Her- 
ren Dacheux,  Euting,  Michaëiis  und  Nessel. 

Herr  A.  Reinhardt,  Mitglied  der  Gesellschaft, 
wohnt  der  Sitzung  bei. 

Nachdem  die  Protokolle  der  General-Versamm- 
lung  vom  2.  Juli,  derdarauf  folgenden  Vorstands- 
Sitzung  vom  2.  Juli  und  der  Sitzung  im  Ralhhause 
von  Weissenburg  am  28.  Juli  verlesen  und  ge- 
nehmigt  worden  sind,  theilt  der  Vorsitzende  mit, 
dass  der  Zuschuss  von  Seiten  des  Ober-EIsass  fur 
unsere  Gesellschaft  im  Betrage  von  400  J&  dem 
Scbatzmeister  Herrn  Kurtz  tlbermittelt  worden  sei. 

Von  ihm  und  von  den  Herren  Dacheux  und 
Winkler  werden  zusammen  6  neue  Mitglieder  zur 
Aufnahme  in  die  Gesellschaft  vorgeschlagen.  Die 
Àbstimmungdarûber  wird  in  der  nachsten  Sitzung 
erfolgen. 

Der  Vorsitzende  verliest  ein  Schreiben  des 
Kollegen  Ingold  aus  Colmar  vom  1 1.  November, 
welcher  meldet,  dass  der  Ruine  Hohnack,  die 
bekanntlich  zu  '/»  Eigenthum  unserer  Gesellschaft 
ist,  durch  einen  grossen  Steinbruch,  dessen  Ver- 
miethung  unmittelbar  bevorstehe,  grosse  Gefahr 
drohe,  und  zugleich  die  Frage  anregt,  ob  es  sich 
nicbt  empfehle,  fur  die  beiden  der  Gesellschaft 

B.  XV.  -  (8.-B.) 


POUR  LA 

CONSERVATION  DES  MONUMENTS  HISTORIQUES 

D'ALSACE. 


Séance  du  Comité  du  12  novembre  1890. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  8TRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Ghristmann,  Keller, 
Kurtz,  Martin,  Reuss,  Salomon,  Schricker,  Sen- 
genwald,  Winkler  et  Wiegand,  secrétaire  en  fonc- 
tions. 

Excusés:  MM.  Dacheux,  Euting,  Michaëlis  et 
Nessel. 

M.  A.  Reinhardt,  membre  de  la  Société,  assiste 
à  la  séance. 

Les  procès-verbaux  de  PAssemblée  générale  du 
2  juillet  et  de  la  séance  du  Comité  tenue  à  la 
même  date,  ainsi  que  celui  de  la  séance  tenue  à 
l'hôtel  de  ville  de  Wissembourg,  le  28  juillet,  sont 
lus  et  adoptés. 

M.  le  Président  annonce  que  l'administration  de 
la  Haute-Alsace  a  fait  verser  au  trésorier  de  la 
Société,  M.  Kurtz,  une  somme  de  400  JL 

MM.  Straub,  Dacheux  et  Winkler  présentent 
6  nouveaux  membres.  Il  sera  prononcé  sur  leur 
admission  dans  la  séance  prochaine. 


M.  le  Président  donne  ensuite  lecture  d'une 
lettre  de  M.  Ingold,  datée  de  Colmar,  1 1  novembre, 
dans  laquelle  celui-ci  annonce  à  ses  collègues 
que  la  ruine  du  Hohnack,  dont  sept  dix-neuviè- 
mes sont,  comme  on  sait,  la  propriété  de  la  So- 
ciété, est  fortement  menacée  par  l'exploitation 
d'une  grande  carrière,  située  au  pied  môme  de  la 
ruine,  et  qui  va  être  mise  aux  enchères  incessam- 


Digitized  by 


Google 


38  - 


gebôrigen  Ruinen  im  Ober-EIsass,  die  Burgea 
Wineck  und  Hohnack,  eine  standige  bezahlte 
Ueberwachung  zu  schaffen.  Mitglied  Winkler 
glaubt,  dass  die  Gemeinde  La  Baroche  sogar  an 
den  Àbbruch  der  Ruine  Hohnack  denke,  und  hat 
bereits  an  den  Bûrgermeister  in  abwchrendem 
Sinne  geschrieben.  Er  wird  daher  mit  der  weite- 
ren  Regelung  der  Angelegenheit  und  mit  der 
Wahrung  unserer  Eigenthumsrechte  beauftragt. 


ment.  Il  soulève  en  môme  temps  la  question  de 
savoir  s'il  ne  serait  pas  utile  d'organiser  une  sur- 
veillance salariée,  pour  protéger  les  deux  ruines 
appartenant  à  la  Société  dans  la  Haute-Alsace,  le 
Vineck  et  le  Hohnack.  M.  Winkler  craint  que  la 
commune  de  La  Baroche  ne  songe  même  à  la  dé- 
molition des  murs  subsistants  du  Hohnack;  il  a 
déjà  adressé  une  lettre  au  maire  de  l'endroit  pour 
le  détourner  d'agir  de  la  sorte.  Le  Comité  charge 
en  conséquence  M.  Winkler  de  poursuivre  l'affaire 
auprès  de  qui  de  droit,  et  de  veiller  à  ce  qu'on 
respecte  les  droits  acquis  de  la  Société  des  monu- 
ments historiques. 


Der  Vorsitzende  theilt  ein  Schreiben  des  Herrn 
Pfarrers  Hoffet  in  Illzach  bei  Mttlhausen  vom 
11.  November  mit,  in  dem  derselbe  eine  bessere 
Konservation  des  kUnstlerisch  und  geschichtlich 
werthvollen  Grabsteines  der  Frau  Amalia  von 
Diessbach  aus  dem  Jahre  1671  beanlragt.  Der 
Stein  sei  zu  einem  Drittheil  mit  Erde  bedeckt  und 
leide  von  Jahr  zu  Jahr  mehr  Noth.  Eine  Versetzung 
bezw.  eine  Anlehnung  des  Steins  an  die  aussere 
Kirchenmauer  lasse  sich  leichtermOglichen,  wenn 
die  Gesellschaft  die  dafttr  erforderlichen  Mittel 
bewilligen  wolle.  Mitglied  Winkler  wird  gebeten, 
die  Frage  an  Ort  und  Stelle  und  den,  wie  es 
scheint,  zu  hoch  gegriffenen  Kostenpunkt  zu 
prûfen. 


M.  le  Président  communique  ensuite  une  lettre 
de  M.  le  pasteur  Hoffet,  dlllzach,  près  Mulhouse, 
en  date  du  1 1  novembre,  dans  laquelle  ce  dernier 
demande  qu'on  prenne  des  mesures  de  conser- 
vation à  l'égard  de  la  pierre  tumulaire  de  dame 
Amélie  de  Diessbach,  décédée  en  1671,  pierre 
qui  se  trouve  en  partie  enfouie  dans  le  sol,  et 
détériorée  par  les  intempéries  des  saisons.  Il  serait 
facile  de  déplacer  ce  monument  et  de  l'appliquer 
au  mur  extérieur  de  l'église,  surtout  si  la  Société 
voulait  se  charger  des  frais  de  translation.  Le  Co- 
mité prie  M.  Winkler  de  vouloir  bien  examiner 
la  question  sur  les  lieux,  et  surtout  aussi  au  point 
de  vue  des  frais,  qui  semblent  avoir  été  évalués 
un  peu  trop  haut  par  le  correspondant. 


Mitglied  Salomon  regt  noch  einmal  die  Frage 
wegen  der  Erhaltung  des  Drachenschlossels  an, 
dessen  Abbruch,  wie  man  hOre,  eine  von  der 
Stadtverwaltung  nahezu  fest  beschlossene  Sache 
sei.  Er  legt  den  Grundriss  des  Gebaudes  vor, 
dessen  Haltbarkeit  er  untersucht  habe,  und  das 
sich  mit  verhaitnissmassig  geringen  Mitteln  zu 
einem  vortrefflichen,  fttr  lange  Zeit  ausreichenden 
Muséum  fur  die  Sammlungen  der  Gesellschaft  um- 
gestalten  lasse.  Der  Vorsitzende  hebt  hervor,  dass 
er  das  Drachenschlossel  langst  fur  die  Unter- 
bringung  eines  Landes-Antiquariums  ins  Auge 
gefasst  und  darttber  mit  der  Regierung  verhan- 
delt  habe.  Dieselbe  habe  sich  ihm  gegenttber  auch 
wiederholt  bereil  erklârt,  mit  der  Stadtverwaltung 
Verhandlungen  wegen  Ànkauf  oder  Miethe  des 
Gebaudes  fur  das  Land  einzuleiten.  In  welchem 
Stadium  sich  dièse  Verhandlungen  befânden,  wisse 


M.  Salomon  revient  encore  une  fois  sur  la  ques- 
tion de  la  conservation  de  l'hôtel  du  Dragon,  que 
l'administration  municipale  s'apprêterait  décidé- 
ment à  faire  démolir,  si  l'on  en  croit  la  rumeur 
publique.  11  communique  au  Comité  le  plan  du 
bâtiment,  qu'il  a  plus  particulièrement  examiné 
au  point  de  vue  de  la  solidité,  et  dont  on  ferait, 
dit-il,  à  peu  de  frais,  un  excellent  et  vaste  musée 
pour  les  collections  de  la  Société.  M.  le  Président 
déclare  qu'il  a  songé  depuis  longtemps  à  ce  bâti- 
ment, pour  y  loger  un  musée  des  antiquités  du 
pays,  et  qu'il  avait  déjà  porté  la  question  devant 
l'autorité  supérieure.  Le  gouvernement  s'est  dé- 
claré prêt,  à  plusieurs  reprises,  à  entrer  en  pour- 
parlers avec  l'administration  municipale,  soit  pour 
l'achat,  soit  pour  la  location  de  l'hôtel  du  Dragon. 
Seulement  M.  le  Président  ne  sait  pas  où  en  sont 
les  négociations.  Après  une  longue  discussion,  à 


Digitized  by 


Google 


-  39  - 


er  nicht.  Nach  einer  liingercn  Diskussion,  an  der 
sich  auch  die  Herren  Schricker  und  Winkler  be- 
theiligen,  erklart  sich  der  Vorstand  einstimmig 
mit  den  Auseinandersetzungen  des  Vorsitzenden 
einver8tanden  und  beauftragt  denselben,  nocb 
einmal  bei  der  Regierung  aile  môglichen  Schritte 
zu  thua,  dainit  dieselbe  bei  der  Stadtverwaltung 
die  Erhaltung  des  DrachenschlOssels  und  die 
kauf-  oder  niiethweise  Ueberlassung  desselben 
fur  ein  Muséum  bezw.  Antiquarium  durchsetze. 

Mitglied  Keller  legt  eine  Bodenplatte  aus  Thon 
vor,  ein  Werk  des  funfzehnten  Jahrhunderls,  mit 
Iasciver  Darstellung,  wie  es  scheint,  in  St.  Leon- 
hard  bei  Ottrott  gefunden  und  von  Herrn  Linder 
in  Oberehnheim  der  Gesellschaft  gescbenkt.  Dank. 


laquelle  prennent  également  part  MM.  Schricker 
et  Winkler,  le  Gomité  se  rallie  à  l'unanimité  aux 
vues  exprimées  par  M.  le  chanoine  Straub,  et 
charge  son  président  de  faire  encore  une  fois  au- 
près du  gouvernement  toutes  les  démarches  né- 
cessaires, afin  que  celui-ci  obtienne  de  l'adminis- 
tration municipale  la  conservation  du  bâtiment 
et  sa  cession  ou  sa  location,  aûn  d'y  établir  un 
musée  ou  la  collection  des  antiquités  du  pays. 


M.  Keller  présente  au  Gomité  une  plaque  en 
terre  cuite,  légèrement  détériorée,  datant  du 
quinzième  siècle  et  représentant,  semble-t-il,  une 
scène  erotique.  Elle  a  été  trouvée  à  Saint-Léonard, 
près  d'Ottrott,  et  est  offerte  à  la  Société  par  M.  Lin- 
der, d'Obernai.  Remercîments. 


Vor8tand8-Sitzung  vom  17.  Dezember  1890. 

Vorsitzender :  Herr  Canonicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  17  décembre  1890. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
die  Herren  Barack,  Christmann,  Dacheux,  Martin, 
Reuss,  Salomon,  Schricker,  Sengenwald,  Slamm 
und  Wiegand  als  Schriftfûhrer. 

Ihre  Abwesenheit  haben  entschuldigt  die  Her- 
ren Euting,  Keller,  Michaélis  und  Winkler. 

Herr  A.  Reinhardt,  Mitglied  der  Gesellschaft, 
wohnt  der  Sitzung  bei. 

Es  sind  eingelaufen  und  liegen  zur  Einsicht  vor 
die  folgenden  Schriften  : 


Présents:  MM.  Barack,  Christmann,  Dacheux, 
Martin,  Reuss,  Salomon,  Schricker,  Sengenwald, 
Stamm  et  Wiegand,  secrétaire  en  fonctions. 


Excusés  :  MM.  Euting,  Keller,  Michaëlis  et  Wink- 
ler. 

M.  A.  Reinhardt,  membre  de  la  Société,  assiste 
à  la  séance. 

Les  publications  suivantes,  adressées  à  la  So- 
ciété, sont  déposées  sur  le  bureau: 


Achtundvierzigster  Bericht  ûber  das  Muséum  Francisco-Carolinum.  Linz,  1890,  1  Band. 

Actes  de  la  Société  jurassienne  d'émulation,  année  1889,  1  vol. 

Annales  de  l'Est,  48  année,  1890,  n08  2,  4. 

Bulletin  du  Musée  historique  de  Mulhouse,  t.  XIV,  année  1889.     • 

Bulletin  de  la  Société  des  antiquaires  de  Picardie,  année  1889,  n08  1 ,  2,  3,  4. 

Bulletin  de  la  Société  philomatique  vosgienne,  15e  année,  1889—1890. 

Bulletin  de  la  Société  des  antiquaires  de  Picardie,  1887,  n08  2,  3. 

Der  Geschichtsfreund,  45.  Band,  1890. 

Jahrbucher  des  Vereins  von  Alterthumsfreunden  im  Rheinlande,  Heft  LXXX1X.  Bonn,  1890. 

Jahrbuch  der  Gesellschaft  fur  lothringische  Geschichte  und  Alterthumskunde,  2.  Jahrgang,  1890. 

Le  vieux  Strasbourg.  Conférences  faites  au  cercle  catholique  de  Strasbourg,  par  M.  Schickelé,  1890. 


Digitized  by 


Google 


—  40  — 

Mémoires  de  la  Société  des  antiquaires  de  Picardie,  t.  X. 

Messager  des  sciences  historiques  ou  Archives  des  arts  et  de  la  bibliographie  de  Belgique,  1890, 

lw,  28et3Mivr. 
Oberhessisches  Wôrterbuch,  von  Wilhelm  Crucelius.  Darmstadt,  1890. 
Relevé  des  manuscrits  des  archives  de  Venise  se  rapportant  à  la  Suisse,  par  Victor  Cerésole. 

Venise,  1890. 
Schriften  des  Vereins  fur  die  Geschichte  Berlins,  Hefl  XXVIII  von  Béringuier. 
Zeitschrift  der  Gesellschaft  fur  Schlesivig-Holstein-Laucnburgische  Geschichte,  19.  Band.  Kiel, 

1889. 
Die  altchristlichen  Inschriflen  der  Rheinlande,  von  Franz  Xaver  Kraus.  Freiburg,  1890. 


Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  vom 
12.  November  verlesen  und  genehmigt  worden 
ist,  werden  zunâchst  die  6  zur  Aufnahme  vorge- 
schlagenen  Herren  Spinner  aus  Weissenburg, 
Legin,  Mialet  und  Rohmer,  aile  drei  Vîkare  zu 
Zabern,  Dantzer,  Pfarrer  zu  Surburg,  und  Foltz, 
Pfarrer  zu  Heiligkrcuz,  als  neue  Mitglieder  der 
Gesellschaft  aufgenommen. 

Herr  Pfarrer  Herrenschneider  von  Horburg 
tibersendet  seinen  soeben  erschienenen  Versuch 
einer  Ortsgeschichte  von  Weier  aufm  Land. 
Dank. 

Herr  Spinner  von  Weissenburg  hat  den  Samm- 
lungen  der  Gesellschaft  mehrere  alte  eiserne 
Gegenstande  aus  der  dortigen  Stephanskirche, 
darunter  ein  Geslell  fQr  Raucher  Hisser,  Oberwie- 
sen.  Dank. 

Der  Vorsitzende  berichtet  Uber  den  Fortschritt 
der  Renovationsarbeiten  an  der  St.  Fideskirche  in 
Schlettstadt,  die  mit  Staatsmitteln  unternommen 
seien,  und  nach  deren  Vollendung  St.  Fides  wieder 
als  ein  Juwel  der  romanischen  Baukunst  werde 
gelten  dûrfen.  Im  Vorbau  der  Kirche,  im  soge- 
nannten  Paradies,  seien  an  der  Sttdwand  Reste 
aller  Wandmalereien  in  Sgrafitlomanier,  wohl  aus 
dem  dreizehnten  Jahrhuudert  stammend,  zum 
Vorschein  gekommen.  Sie  stellen  einen  Ritter  zu 
Pferde  dar.  Mitglied  Winkler  hat  eine  Zeichnung 
davon  eingesandt,  in  der  schwarze  Urarissstriche 
das  Vorhandene  und  Erkennbare  wiedergeben, 
wahrend  das  muthmassiieh  Fehlende  mit  rothen 
Strichen  angedeutet  ist. 

Der  Vorsitzende  kommt  sodann  noch  einmal 
auf  die  in  der  vorigen  Sitzung  des  Lîlngern  erflr- 


Le  procès- verbal  de  la  séance  du  1 2  novembre 
dernier  ayant  été  lu  et  adopté,  les  6  nouveaux 
membres  proposés,  MM.  Spinner,  de  Wissembourg, 
Legin,  Mialet  et  Rohmer,  tous  trois  vicaires  à 
Saverne,  Dantzer,  curé  à  Surbourg,  et  Foltz,  curé 
à  Sainte-Croix,  sont  admis  comme  membres  de 
la  Société. 


M.  le  pasteur  Herrenschneider,  de  Horbourg, 
fait  hommage  à  la  Société  de  son  travail  Versuch 
einer  Ortsgeschichte  von  Weyer  anfm  Land. 
Remercîmenls. 

M.  Spinner,  de  Wissembourg,  a  fait  don,  pour 
les  collections  de  la  Société,  de  plusieurs  objets 
anciens  en  fer  forgé,  provenant  de  l'église  Saiot- 
Étienne,  entre  autres  d'un  trépied  pour  encensoirs. 
Remercîments. 

M.  le  Président  entretient  le  Comité  des  travaux 
de  restauration  entrepris  à  l'église  de  Sainte-Foi, 
à  Schlesladt,  aux  frais  du  gouvernement,  travaux 
qui,  menés  à  bonne  fin,  feront  de  cette  église  an 
des  joyaux  de  l'architecture  romane  en  Alsace. 
A  l'avancée  de  l'église,  dans  ce  qu'on  nomme  le 
Paradis,  on  a  mis  à  nu,  sur  la  paroi  méridionale, 
des  restes  de  vieilles  peintures  murales,  qui  da- 
tent sans  doute  du  treizième  siècle.  Elles  repré- 
sentent un  chevalier  monté  sur  son  coursier. 
M.  Winkler,  membre  du  Comité,  en  a  envoyé  le 
dessin,  sur  lequel  des  lignes  noires  marquent  ce 
qui  est  conservé  de  ces  peintures,  tandis  que  les 
parties  manquantes  sont  indiquées  par  des  con- 
tours à  l'encre  rouge. 

M.  le  Président  revient  ensuite,  une  dernière 
fois,  à  la  question  de  l'hôtel  du  Dragon,  discutée 


Digitized  by 


Google 


—  41  — 


terte  Drachenschlossfrage  zurûck.  Dieselbe  liège 
nach  dea  mttndlichen  Erkundigungen,  die  er  ein- 
gezogen,  far  uns  sehr  ungûnstig  und  die  Verur- 
theilung  des  DrachenschlOsschens  zum  Abbruch 
sei  so  gut  wie  sicher  Es  wird  noch  einmal  die 
Frage  aufgeworfen,  ob  jetzt  noch  ein  besonderer 
Schrilt  fttr  die  Erhaltung  gethan  werden  solle,  und 
schliesslich  beschlossen,  sich  noch  einmal  an  die 
massgebenden  BehOrden  zu  wenden,  so  geringen 
Erfolg  man  sich  auch  davon  verspreche. 


Mitglied  Schrickcr  betont,  dass  es  nun  vor 
Allem  fttr  die  Gesellschafl  darauf  ankomme,  recht- 
zeitig  zu  der  Frage  der  kûnftigen  Verwendung 
des  Schlosses  Stellung  zu  nehmen  und  nach  Rau- 
mung  desselben  durch  die  Bibliothekverwaltung 
fttr  unsere  Sammlungen  sich  rechtzeitig  genttgen- 
den  Platz  zu  sichern. 

Milglied  Wiegand  fragt,  anknttpfend  an  eine 
Zeitungsmeldung  Qber  die  Verhandlungen  des 
lolhringischen  Bezirkstages,  ob  wirklich,  wie  dort 
behauptet  worden,  die  Obhut  und  Unterhaltung 
der  rOmischen  Wasserleilung  bei  Jouy-aux- Arches 
unserer  Gesellschaft  zur  Last  liège.  Nachdem  der 
Vorsitzende  dies  verneint,  da  unser  Arbeitsgebiet 
sichnurauf  das  Elsass  erstrecke,  regt  Mitglied 
Wiegand  die  Frage  an,  ob  es  nicht  mûgiich  sei, 
vom  Mini8terium  ein  Verzeichniss  der  klassirten 
Denkmâler  im  Elsass  zu  erbalten  und  dasselbe  zu 
verOffentlichen,  wie  es  soeben  fttr  Lothringenim 
zweiten  Band  des  Lothringischcn  Jahrbuches  ge- 
schehen  sei. 


Mitglied  Wiegand  legt  sodann  das  eben  fertig 
gestellte  erste  Heft  des  Bandes  XV  der  Mitthei- 
lungen  vor,  mit  dem  Bemerken,  die  Versendung 
desselben  werde  im  Laufe  des  Januar  erfolgen. 

Auf  eine  Anfrage  nach  dem  Stande  der  Arbeiten 
an  der  Herausgabe  des  Hortus  deliciarum  ant- 
wortet  der  Vorsitzende,  von  10  Tafeln  des  fttnften 
Heftes  seien  9  fertig  gestellt,  auch  sei  der  Text 
abgeschlossen,  so  dass  hoffentlich  die  Ausgabe 
dièses  Heftes  in  den  ersten  Monaten  des  neuen 
Jahrs  erfolgen  kOnne. 


dans  la  précédente  séance.  D'après  les  renseigne- 
ments oraux  qu'il  a  recueillis,  la  situation  est 
aussi  défavorable  que  possible  pour  les  visées  du 
Comité  et  la  démolition  de  la  bâtisse  est  à  peu 
près  décidée.  La  discussion  se  rouvre  sur  les  dé- 
marches éventuelles  à  faire  pour  obtenir  des 
autorités  intéressées  la  conservation  de  l'hôtel  du 
Dragon,  et  finalement  le  Comité  décide  qu'il  sera 
fait  une  dernière  tentative  auprès  de  l'adminis- 
tration supérieure,  bien  qu'on  ne  puisse  en  espérer 
de  résultat  satisfaisant. 

M.  Schricker  attire  l'attention  du  Comité  sur  la 
nécessité  de  prendre  position,  dès  maintenant, 
dans  la  question  relative  à  l'utilisation  future  du 
Château,  afin  d'assurer  aux  collections  de  la  So- 
ciété une  place  suffisante  dans  les  locaux  évacués 
par  la  Bibliothèque  du  pays  et  de  l'université. 


M.  Wiegand,  se  référant  à  une  notice  de  jour- 
nal relative  aux  discussions  du  Conseil  général 
de  la  Lorraine,  demande  si  réellement  la  conser- 
vation et  la  garde  de  la  conduite  d'eau  romaine, 
près  de  Jouy-aux-Arches,  incombe  à  la  Société, 
ainsi  que  le  prétendait  ce  journal.  M.  le  Président 
déclare  cette  assertion  entièrement  erronée,  le 
champ  d'activité  de  notre  Société  ne  s'étendant 
qu'à  l'Alsace.  M.  Wiegand  demande  alors  s'il  ne 
serait  point  possible  d'obtenir  du  Ministère  une 
classification  systématique  des  monuments  histo- 
riques, classés  comme  tels  en  Alsace,  afin  de  la 
livrer  à  la  publicité,  comme  on  vient  de  le  faire 
pour  la  Lorraine,  dans  le  second  volume  du  Jahr- 
buch  lorrain. 

M.  Wiegand  dépose  ensuite  sur  le  bureau  le 
premier  fascicule  du  quinzième  volume  du  Bulle- 
tin; il  sera  distribué  aux  membres  de  la  Société 
dans  le  courant  de  janvier. 

M.  le  Président,  interrogé  sur  l'état  d'avance- 
ment du  Hortus  deliciarum,  dit  que,  sur  les  dix 
planches  de  la  cinquième  livraison,  neuf  sont 
prêtes.  Le  texte  est  arrêté  également,  de  sorte 
que  ce  nouveau  fascicule  pourra  paraître  sans 
doute  dans  le  courant  des  premiers  mois  de  l'an- 
née prochaine. 


Digitized  by 


Google 


—  42  - 


Vorstands-Sttzung  von  18.  Februar  1891. 

Vorritzender  :  Herr  Canonicui  Straub. 


Séance  da  Comité  do  18  février  1891. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  8TRAUB. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
die  Herren  Barack,  Ghristmann,  Dacheux,  Reuss, 
Salomon,  Scblosser,  Sengenwald  und  Wiegand  als 
Schriflftlhrer. 

Ibr  Ausbieiben  haben  entschuldigt  die  Herren 
Euting,  Keller,  Michaélis,  Nessel,  Schricker, 
Stamm  und  Winkler. 

Eingelaufen  sind  die  folgenden  Scbriften  und 
liegen  zur  Ansicht  auf  : 


Présents:  MM.  Barack,  Ghristmann,  Dacheux, 
Reuss,  Salomon,  Scblosser,  Sengenwald  et  Wie- 
gand, secrétaire  en  fonctions. 

Excusés:  MM.  Eutiug,  Keller,  Michaôlis,  Nessel, 
Schricker,  Stamm  et  Winkler. 


Les  publications  suivantes  ont  été  adressées  à 
la  Société  et  sont  déposées  sur  le  bureau: 


Annales  de  l'Est,  48  année,  n0i  1 ,  3 ;  5°  année,  n°  1,  1890  et  1891. 
Annales  de  l'Académie  d'archéologie  de  Belgique,  4e  série,  t.  V,  1889. 
Annales  de  la  Société  d émulation  du  département  des  Vosges ,  1889. 
Archiv  fur  hessische  Geschichte  und  Alterlhumskunde ,  15.  Band,  3.  Heft. 
Basler  Chroniken,  4.  Band,  1890. 

Bulletin  de  l'Académie  d: archéologie  de  Belgique,  1889,  t.  XXII,  XX11I;  1890,  t.  XXII,  XXIII,  XXIV. 
Freiburger  Diocesan- Archiv,  21.  Band,  1890. 
Mémoires  de  la  Société  d'archéologie  lorraine,  3e  série,  t.  XVII,  1889. 
Messager  des  sciences  historiques  de  Belgique,  1889,  48  livr. 
Mittheilungen  des  historischen  Vereines  fur  Stcicrmark,  XXXV1I1.  Heft,  1890. 
Oberbayerisches  Archiv  fur  vaterlàndische  Geschichte,  44.  Band;  46.  Band,  1.  Heft. 
Jahresbericht  des  historischen  Vereines  von  Oberbayern,  1887  u.  1888. 

Mittheilungen  des  Vereins  fur  Geschichte  und  Alterlhumskunde  zu  Homburg  v.  d.  Huhe,  4.  Heft, 
1891. 


Das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  wird  verlesen 
und  genehmigt. 

Der  Vorsitzende  berichtet  zuniichst  Uber  eine 
Audienz,  die  er  mit  Herrn  Schricker  beim  Kaiser- 
lichen  Herrn  Statthalter  bezûglich  der  Erhaltung 
des  Dracbenschlosses  gehabt  habe.  Leider  habe 
auch  Se.  Durchlaucht  ihm  dafttr  keinerlei  Hoff- 
nungen  machen  kOnnen,  da  die  Entscheidung  der 
Frage  dem  Stadtrath  allein  zustehe,  doch  seien 
ihm  fur  die  Unterbringung  unserer  Sammlungen 
in  der  Zukunft  die  beruhigendsten  Versicherungen 
gegeben  worden. 

Der  Vorsitzende  verliest  ferner  ein  Schreiben 
des  Vorstandsmitgliedes  Herrn  Nessel  von  Hage- 
nau,  in  dem  derselbe  seines  Gesundheitszustandcs 
und  seiner  vielfoltigen  andern  Beschaftigungen 
wegen  seine  Stelle  im  Vorstand  niederlegt.  Es  wird 


Le  procès-verbal  de  la  séance  précédente  est 
lu  et  adopté. 

M.  le  Président  rend  compte  de  l'audience  qu'il 
avait  demandée,  avec  M.  Schricker,  à  S.  A.  le 
Statthalter  d'Alsace-Lorraine,  au  sujet  de  la  con- 
servation de  l'hôtel  du  Dragon.  Son  Altesse  n'a 
pu  lui  donner  aucune  espérance  à  ce  sujet,  la 
question  étant  uniquement  de  la  compétence  du 
conseil  municipal;  cependant  il  a  emporté  de  cette 
entrevue  les  assurances  les  plus  satisfaisantes,  par 
rapport  aux  locaux  qui  seront  nécessaires  dans 
l'avenir  pour  installer  nos  collections. 

M.  le  Président  donne  ensuite  lecture  d'une 
lettre  de  M.  X.  Nessel,  de  Haguenau,  qui  donne 
sa  démission  de  membre  du  Comité  pour  motif 
de  santé  çt  par  suite  de  ses  occupations  multi- 
ples. Sur  sa  proposition,  le  Comité  décide  de  re- 


Digitized  by 


Google 


43  - 


beschlossen ,  Herrn  Nessel  zu  bitten,  von  diesem 
Schritte  vorlâufig  noch  Abstand  nebmen  zu 
wollen,  wenigstens  bis  zur  nâchsten  General-Ver- 
samniiung. 

Drei  neue  Mitglieder  werden  von  dem  Vor- 
sitzenden  und  den  Herren  Meininger  und  Ealing 
zur  Aufnahme  vorgescblagen. 

Herr  Pfarrvikar  Lévy  zu  Herbitzheim  theilt  eine 
in  der  Bibliothek  zu  Trier  von  ihm  gefundene 
handschriftlicbeNotizmit:  «An.  1293  istdiebrûck 
zu  Herbitzheim  verfallen  gewesen  und  zu  selbiger 
Zeit  uf  zu  bauen  angefangen  worden.  » 

Mitglied  Schlosser  macht  auf  den  Widerspruch 
aufmerksam,  der  sich  zwischen  den  Angaben  von 
Kraus  in  Kunst  und  Alterlhum  in  Elsass-Loth- 
ringen  ûber  die  Kirche  von  Neu-Saarwerden,  die 
nachihmspatgothisch,  angeblich  1555  entstanden 
sei,  und  einer  kOrzlich  gefundenen  Notiz  ergebe  : 
«anno  1710  den  25  may  dominica  Rogate  ist  die 
neuerbaute  Kirch  in  Neusaarwerden  auf  vorher- 
gangenen  gnadigsten  befehl  ihro  Hochgrafl.  gna- 
den,  graf  Friedrich  Ludwig  graffen  zu  N.  S.  u.  s.  w.» 

Domcapitular  Straub  macht  darauf  aufmerksam, 
dass  nach  durchgreifenden  Restaurationsarbeiten, 
wie  dieselben  zu  Anfang  des  letzten  Jahrhunderts 
in  Saarwerden  mOgen  vorgenommen  worden 
sein,  Berichterstatter  oder  Chronikschreiber  nicht 
selten  von  Neubauten  sprecben,  statt  sich  des 
richtigeren  Ausdrucks  renovirt  oder  erneuert  zu 
bedienen.  Mehreres  in  der  Kirche  deute  auf  alte- 
ren  Ursprung. 

Der  Vorsitzende  bringt  ein  Schreiben  der  Gene- 
ralverwaltung  der  K.  Museen  zu  Berlin  vom  7.  Ja- 
nuar  zur  Verlesung,  nach  welchem  auf  ihren 
Vorschlag  der  K.  Preussische  Cultusminister  es 
genehmigt  hat,  von  41  beim  NeubaudesKavalle- 
rie-Casernements  zu  Saarburg  gefundenen  rOmi- 
schen  Mttnzen  40  Stock,  13  silberne  und  27  kup- 
ferne,  wegen  ihres  mehr  lokalgeschichtlichen  In- 
teresses an  unsere  Gesellschaft  abzugeben.  Die 
Mttnzen  sind  eingetroffen,  und  es  wird  dankende 
Empfangsbestatigung  beschlossen. 


Mitglied  Wiegand  verliest  einen  kleinen  Aufsatz 
des  Herrn  Dr.  Herlzog  von  Saarburg  tlber  den  im 


fuser  provisoirement  cette  démission,  au  moins 
jusqu'à  la  prochaine  assemblée  générale. 


Trois  nouveaux  membres  sont  présentés  par 
MM.  Straub,  Euting  et  Meininger. 

M.  l'abbé  Lévy,  de  Herbitzheim,  communique 
une  note  manuscrite,  copiée  à  la  bibliothèque  de 
Trêves,  et  relative  au  pont  de  Herbitzheim,  re- 
construit en  1293,  après  s'être  écroulé  peu  au- 
paravant. 

M.  Schlosser  demande  la  parole  pour  appeler 
l'attention  de  ses  collègues  sur  une  contradiction, 
au  moins  apparente,  entre  les  données  de  M.  F.  X. 
Kraus  (Kunst  und  Alterlhum  in  Elsass-Lothrin- 
geri),  relatives  à  l'église  de  Neu-Saarwerden, 
datant,  selon  lui,  de  l'époque  de  la  décadence 
gothique,  vers  1555,  et  la  notice  découverte  ré- 
cemment, d'après  laquelle  l'église  nouvellement 
bâtie  de  Neu-Saarwerden  aurait  été  inaugurée  le 
25  mai,  dimanche  des  Rogations,  de  l'année  1710. 

Le  chanoine  Straub  fait  observer  qu'après  des 
travaux  de  restauration  embrassant  tout  l'édifice, 
comme  il  paraît  être  arrivé  à  Saarwerden  au 
commencement  du  dernier  siècle,  les  chroni- 
queurs parlent  assez  souvent  de  reconstruction, 
au  lieu  de  se  servir  de  l'expression  plus  juste  : 
renovatum,  restauré.  L'église  en  question  con- 
serve plusieurs  indices  d'un  âge  plus  reculé. 

M.  le  Président  donne  lecture  d'une  lettre  de  la 
Direction  générale  des  Musées  royaux  à  Berlin, 
en  date  du  7  janvier,  annonçant  que,  sur  sa  pro- 
position, le  ministère  des  cultes  et  de  l'instruction 
publique  en  Prusse  a  décidé  que,  sur  4 1  monnaies 
romaines,  trouvées  lors  de  la  construction  d'une 
caserne  de  cavalerie  à  Sarrebourg,  40  pièces, 
dont  1 3  d'argent  et  27  de  bronze,  seraient  remises 
à  notre  Société,  comme  présentant  un  intérêt 
plutôt  local.  Ces  monnaies  sont  arrivées  au  pré- 
sident. Le  Comité  décide  d'en  accuser  réception 
avec  ses  remerclments. 

M.  Wiegand  donne  lecture  d'une  note  de  M.  le 
docteur  Hertzog,  de  Sarrebourg,  relative  à  la  dé- 


Digitized  by 


Google 


_  u  — 


Mai  1890  gemachlen  werthvollen  MQnzfund  bei 
Voegtlinshofen  im  Ober-Elsass.  Derselbe  soll  in 
der  nâchsten  Lieferung  uaserer  Mittheilungen 
Aufnahme  finden. 


couverte  d'un  dépôt  monétaire  précieux,  faite  en 
mai  1890,  à  Vœgtlinsbofen  dans  la  Haute-Alsace. 
Cette  note  sera  insérée  dans  la  prochaine  livraison 
du  Bulletin. 


Die  Grossh.  Badische  Universilâts-Bibliothek  zu 
Heidelberg  abersendet  den  Prospekt  der  Neuen 
Heidelberger  Jahr bûcher,  deren  erstes  Heft  Ende 
Febraar  zur  Ausgabe  gelangen  soll,  und  fragt  an, 
ob  unsere  Gesellschaft  nicbt  in  Tauschverkehr 
treten  wolle.  Im  Gewabrungsfalle  wUrde  die  Bi- 
bliothek  auf  die  Mitgliedschaft  verzichten.  Das 
Anerbieten  der  Bibliothekverwaltung  wird  ange- 
nommen. 


L'administration  de  la  Bibliothèque  grand-du- 
cale universitaire  de  Heidelberg  fait  parvenir  à  la 
Société  le  prospectus  d'une  nouvelle  revue  scien- 
tifique (Neue  Heidelberger  Jahrbùcher)y  qui  pa- 
raîtra à  la  fin  de  février,  et  propose  rechange 
avec  la  Société.  Si  celle-ci  acceptait  la  proposi- 
tion, l'administration  de  la  Bibliothèque  se  ferait 
rayer  de  la  liste  des  membres  associés.  Le  Comité 
accepte  l'échange  avec  la  publication  nouvelle  de 
l'Université. 


Der  Vorsitzende  iegt  ein  Exemplar  seines  eben 
eTSchtinendenGeschichtskalcnders  des  Hochsli  fies 
und  Munsters  von  Strassburg  vor  und  macht  noch 
einige  Mittheilungen  liber  die  vom  verstorbenen 
Herrn  Bischof  Stumpf,  theils  aus  eigenen  Geldern, 
theils  mit  gesammelten  Mittein  erworbene  Pfalz 
zu  Egisheim,  die  er  durch  Testament  dem  Bisthum 
vermacht  habe.  Erhalten  sind  von  dem  alten  acht- 
eckigen  Bau  noch  die  untern  Theile  der  Umfangs- 
mauern,  wahrscheinlich  auf  merovingischer  Un- 
terlage;  der  tiber  der  Erde  sichtbare  Bau  ragt 
schwerlich  Ober  das  zwûlfte  oder  hOchstens  das 
elfte  Jahrhundert  hinauf.  Verschwunden  sind 
leider  heute  auch  die  letzten  Reste  des  ehemals 
in  der  Mitte  stehenden  hoben  Thurms.  Statt  dessen 
ist  eine  Kapelle  im  romanischen  Slyl  geplant,  aber 
noch  nicht  fertig  gestellt,  sie  slOsst  an  eine  der 
Seiten  mit  hervorstehender  angekragter  Rund- 


M.  le  Président  dépose  sur  le  bureau  un  exem- 
plaire des  premiers  fascicules  de  son  Calendrier 
historique  du  Grand-Chapitre  et  de  la  Cathédrale 
de  Strasbourg,  en  cours  de  publication.  11  donne 
au  Comité  quelques  renseignements  sur  les  restes 
du  palatium  d'Éguisbeini,  dont  Mgr.  Stumpf  avait 
fait  l'acquisition,  soit  sur  ses  propres  fonds,  soit 
par  souscription  publique,  et  qu'il  a  légués  à 
l'évêché  de  Strasbourg.  Il  n'existe  plus  actuelle- 
ment de  l'ancien  bâtiment  octogone  que  les  sou- 
bassements des  murs  extérieurs,  que  Ton  puisse 
faire  remonter  à  l'époque  mérovingienne.  Les 
parties  de  la  construction  qui  émergent  du  sol, 
ne  remontent  pas,  sans  doute,  au  delà  du  dou- 
zième, ou  tout  au  plus  du  onzième  siècle.  Les 
derniers  restes  de  la  haute  lour  qui  se  trouvait 
au  centre  de  la  bâtisse,  ont  malheureusement 
disparu  aujourd'hui.  On  a  commencé  d'élever  à 
sa  place  une  chapelle  en  style  roman,  qui  n'est 
pas  encore  achevée,  et  qui  se  rattache  à  Tun  des 
côtés  avec  une  abside  faisant  encorbellement  en 
saillie. 


Voratands-Sitzung  vom  II.  Mârz  1891. 

Voraitiender  :  Herr  Canonicns  Straub. 


Séance  du  Comité  du  II  mars  1891. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Anwesend  die  Vorstandsmitglieder  :  Barack,  Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Eu ting,  Mar- 
Dacheux,  Euting,  Martin,  Salomon,  Schricker,  tin,  Salomon,  Schricker,  Sengenwald,  Winkler 
Sengenwald,  Winkler  und  Reuss  als  Schriflftthrer.     et  Rod.  Reuss,  secrétaire  en  fonctions. 


lhr  Ausbieiben  haben  entschuldigt  die  Mitglie- 
der  Christmann,  Keller,  Stamm  und  Wiegand. 


Se  font  excuser  : 
Stamm  et  Wiegand. 


MM.  Christmann,   Keller, 


Digitized  by 


Google 


—  45  — 


Das  Mitglied  der  Gesellschaft,  Herr  A.  Reinhard, 
wohnt  der  Sitzung  bei. 

Nachdem  das  Protokoll  der  letzlen  Sitzung  ver- 
lesen  und  genehmigt  worden  ist,  berichtet  der 
Vorsitzende  noch  einmal  in  aller  KUrze  liber  aile 
Schritte,  die  zu  Gunsten  des  DrachenschlOssels, 
dessen  Abbruch  soeben  der  Gemeinderath  be- 
schlossen  hat,  gethan  worden  sind.  lm  Einver- 
stikndniss  mit  dem  gesammten  Vorstand  drttckt 
er  sein  Bedauern  aus,  dass  aile  Anstrengungen 
der  Gesellschaft,  dies  Bauwerk  zu  erhalteo,  er- 
folglos  geblieben  sind. 

Gelegentlich  der  jttngst  aufgeworfenen  Frage, 
ob  es  nicht  zweckm&ssig  sein  dUrfte,  das  Kaiserl. 
Ministerium  um  Mittheilung  und  VerOffentlicbung 
der  Liste  der  in  Elsass-Lothringenklassirten  Denk- 
niaier,  die  unter  Staatsschutz  stehen,  zu  bitten, 
bemerkt  der  Vorsitzende,  dass  dies  langst  ge- 
schehen,  und  dass  die  besagte  Liste  sich  im 
Sitzungs-Protokoll  vom  12.  April  1875  bereits 
gedruckt  beOndet  [Bulletin,  11e  série,  vol.  IX. 
p.  65—66).  Sie  umfasst  30  Bauwerke  im  Unter- 
Elsass  und  11  im  Ober-Elsass,  doch  ist  sie  eioer 
Erweiterung  fabig  und  bedttrflig,  da  in  ihr  noch 
mancher  intéressante  Rest  der  Vergangenheit 
fehlt,  u.  A.  die  unserer  Gesellschaft  gehOrige 
Ruine  Wineck.  Die  Liste  mûsste  also  von  Neuem 
geprttfl  werden,  und  die  nothwendigen  Ergan- 
zungen  wftren  dem  Kaiserl.  Ministerium  in  Vor- 
schlag  zu  bringen. 


M.  A.  Reinhard,  membre  de  la  Société,  assiste 
à  la  séance. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  précédente  est 
lu  et  adopté. 

M.  le  Président  rend  compte  encore  une  fois, 
en  quelques  mois,  de  toutes  les  démarches  ten- 
tées en  faveur  de  l'Hôtel  du  Dragon,  dont  le  con- 
seil municipal  vient  de  voter  la  démolition.  Il 
regrette,  avec  tous  ses  collègues,  que  les  efforts 
de  la  Société  soient  restés  inutiles. 


Dans  une  des  dernières  séances  de  la  Commis- 
sion on  avait  soulevé  la  question  de  savoir  s'il 
ne  serait  pas  urgent  de  faire  dresser  par  le  minis- 
tère une  liste  officielle  des  monuments  historiques 
classés  en  Alsace-Lorraine,  c'est-à-dire  mis  sous 
la  surveillance  spéciale  du  gouvernement  du 
pays.  M.  le  Président  dit  à  ce  sujet  que  cette  me- 
sure de  protection  a  été  prise,  il  y  a  de  longues 
années  déjà,  et  que  la  liste  demandée  se  trouve 
au  procès-verbal  du  12  avril  1875  (Bulletin, 
11e  série,  vol.  IX,  p.  65—66).  Elle  comprend  30 
monuments  pour  la  Basse-Alsace  et  U  monuments 
pour  la  Haute-Alsace.  Seulement  elle  est  suscep- 
tible d'être  allongée,  bien  des  restes  intéressants 
du  passé  y  manquant  encore,  p.  ex.  le  château  de 
Wineck,  appartenant  à  la  Société  elle-même.  Il 
y  aurait  donc  lieu  de  réviser  la  liste  et  de  pro- 
poser quelques  additions  au  ministère. 


Auf  Yorschlag  des  Mitglieds  Euting  wird  Herr 
Dr.  Bechstein,  Lehrer  am  prolestantischen  Gym- 
nasium  hier,  als  Mitglied  der  Gesellschaft  aufge- 
nommen. 


Sur  la  proposition  de  M.  Euting,  M.  le  docteur 
0.  Bechstein,  professeur  au  Gymnase  protestant, 
est  admis  comme  membre  de  la  Société. 


Der  Vorsitzende  theilt  mit,  dass  ihm  durch 
offizielles  Schreiben  vom  9.  Mftrz  1891  der  jûhr- 
liche  Zuschuss  des  Bezirks  Unter-Elsass  fur  die 
Arbeiten  der  Gesellschaft  in  der  Hûhe  von  600  Ji 
zur  Yerfttgung  gestellt  worden  ist. 

Im  Anschluss  hieran  verliest  er  ein  Schreiben 
des  Bezirksprasidenten  des  Ober-Elsass,  in  dem 
um  Aufkiarungen  darttber  gebeten  wird,  in 
welcher  Weise  der  Zuschuss  des  Bezirks  zur  Ver- 
wendung  gelange.  Bei  der  letzten  Sitzung  des 


M.  le  Président  annonce  qu'il  a  reçu  avis,  par 
lettre  officielle  du  9  mars  1891,  que  l'allocation 
annuelle  du  district  de  la  Basse-Alsace,  se  mon- 
tant à  600  uff,  est  à  la  disposition  du  Comité. 

Il  donne  également  communication  d'une  lettre 
de  M.  le  Président  du  district  de  la  Haute-Alsace, 
demandant  quelques  renseignements  sur  la  façon 
dont  la  subvention  régulière  de  ce  district  est 
employée  par  la  Société.  Lors  de  la  dernière  ses- 


Digitized  by 


Google 


46  - 


Bezirkstages  habe  ein  Mitglied  die  Vermuthung 
ausgesprochen,  dass  dieser  Zuschuss  von  400  ^ 
den  Bauwerken  des  Unter-Elsass  zu  gutkame;  es 
sei  wttnschenswerth ,  dièse  Ansicht,  wenn  mOg- 
lich,  richtig  zu  stellen.  Der  Vorsitzende  erinnert 
daran,  wie  oft  betrachtlicbe  Summen  fur  das 
Ober-Elsass  bewilligt  wordenseien;  imVorslande 
bestehe  die  grOsste  Bereitwil ligkeit ,  auf  jeden 
vom  Subcomité  in  Colmar  nach  dieser  Richtung 
geâusserten  Wunsch  einzugehcn. 


Auf  Vorschlag  des  Mitglieds  Scbricker  soll  die 
Antwort  derart  gefasst  werden,  dass  in  rhronolo- 
giscber  Folge  aile  fttr  die  Erhaltung  von  ober- 
elsassischen  Denkmalern  bewilligten  und  veraus- 
gabten  Gelder  aufgefuhrt  werden  und  so  die 
Grundlosigkeit  jener  im  Bezirkstag  gefallenen 
Aeusserung  erwiesen  wird. 

Die  Stadtverwaltung  von  Strassburg  bat  den 
Vorstand  offizieil  und  schriftlich  davon  in  Kennt- 
niss  gesetzt,  dass  der  Miethsvertrag  der  Gesell- 
schaft  fUr  die  Raumlichkeiten  in  der  Akademie 
am  1.  Juli  1891  ablaufe.  Eine  Erneuerung  des 
Vertrags  sei  nicht  môglich,  doch  willige  die 
Stadtverwaltung  darin  ein,  dass  die  Gesellscbaft 
die  Raumlichkeiten  voriaufig  noch  behalten  dOrfe 
unter  der  Verpflichtung,  sie  binnen  drei  Monaten 
nach  formeller  KUndigung  zu  r&umen. 

Der  Vorsitzende  theilt  (lies  Schreiben  mit  und 
hebt  die  thatsachliche  UnmOglichkeit  hervor, 
binnen  drci  Monaten  die  mit  Denkmalern  und 
Kunstgegenstanden  vollgefullten  Sale  zu  raumen, 
zumal  da  ein  grosser  Theil  der  Sammlungen  nicht 
der  Gesellscbaft  gehôre  und  auch  stadtisches 
Eigenthum  reichlich  dabei  vertreten  sei,  auf 
dessen  Erhaltung  und  Bewahrung  wir  in  glcich- 
massig  selbstloser  Weise  bedacht  seien. 


sion  du  conseil  général  de  la  Haute-Alsace,  un  de 
ses  membres  aurait  émis  l'opinion  que  ces  400  UT 
étaient  consacrés  aux  monuments  de  la  Basse-Al- 
sace, et  il  serait  désirable  qu'on  rectifiât  cette  as- 
sertion, s'il  y  a  lieu.  M.  le  Président  rappelle  que 
l'on  a  fourni  bien  des  fois  des  subventions  à  la 
Haute-Alsace  pour  des  monuments  intéressant  ce 
district;  il  ajoute  que  le  Comité  de  Strasbourg  ne 
demanderait  pas  mieux  d'ailleurs  que  de  répondre 
à  des  demandes  plus  nombreuses  encore,  s'il  lui 
en  était  transmises  par  le  sous-comité  de  Colmar. 

Sur  la  proposition  de  M.  Schricker,  on  répon- 
dra par  une  lettre  au  Président  de  la  Haute-Alsace, 
énumérant,  par  ordre  chronologique,  tous  les 
fonds  votés  pour  des  monuments  appartenant  à 
cette  région,  et  faisant  voir  ainsi  l'inexactitude 
des  affirmations  énoncées  au  sein  du  conseil  gé- 
néral. 

L'administration  municipale  de  Strasbourg  a 
fait  parvenir  au  Comité  un  avis  officiel,  afin  de 
lui  rappeler  que  le  bail  pour  les  locaux,  occupés 
par  la  Société  à  l'Académie,  expire  le  1er  juillet 
1891.  Le  renouvellement  de  ce  bail  n'est  pas 
possible;  cependant  la  municipalité  consent  à 
laisser  provisoirement  la  Société  en  possession 
de  ses  locaux,  si  elle  accepte  de  les  quitter  trois 
mois  après  une  dénonciation  formelle. 


M.  le  Président  fait  observer,  après  avoir  donné 
lecture  de  cette  pièce,  qu'il  est  matériellement 
impossible  de  s'engager  à  évacuer,  dans  un  délai 
de  trois  mois,  les  salles  remplies  de  monuments 
et  d'objets  d'art,  qui  n'appartiennent  pas  seule- 
ment à  la  Société  ges  monuments  historiques, 
mais  sont,  en  partie,  aussi  propriété  de  la  Ville, 
dont  nous  conservons  et  soignons  les  collections 
de  la  façon  la  plus  désintéressée. 


Nach  lângerer  Diskussion,  in  welcher  die 
Ansicht  des  Prasidenten  vielfache  Zustimmung 
findet,  wird  Mitglied  Schricker  damit  beauf- 
tragt,  die  Angelegenheit  zunachst  dilatorisch 
zu  behandeln,  bis  man  sich  vergewissert  habe, 
ob  der  betreffende  Schritt  der  Stadtverwaltung 
nicht   blos    ein    Akt    der    Formaliiat   sei,   der 


Après  une  assez  longue  discussion,  dans  la- 
quelle les  arguments  et  la  manière  de  voir  de 
M.  le  Président  sont  partagés  et  appuyés  par  di- 
vers orateurs,  le  Comité  décide  qu'il  sera  répondu 
en  son  nom,  d'une  façon  dilatoire,  par  M.  Schri- 
cker, afin  qu'on  puisse  s'assurer  tout  d'abord  si 
la  pièce  en  question  n'est  pas  uniquement  une 


Digitized  by 


Google 


-  47  - 

ernstere  Folgen  in  naher  Zukunft  nicht nach  sich      espèce  de  formalité  administrative,  qui  n'impli- 
ziehe.  querait  aucune  mise  en  demeure  de  départ  effec- 

tif pour  un  avenir  prochain. 

Herr  Pfarrer  Schaumann  von  St.  Johann  in         M.  le  curé  Schaumann,  de  Saint- Jean,  à  Stras- 

Strassburg  hat  Herrn  Straub  eine  gallo-rômische  bourg,  a  fait  don  à  M.  le  chanoine  Straub  d'une 

Vase,  die  zu  KOnigshofen  gefunden  wurde,  ge-  amphore  gallo-romaine,  trouvée  à  Kœnigshoffen. 

schenkt,  der  sie  seinerseits  dem  Muséum  der  Ge-  M.  le  Président  l'offre  à  son  tour  au  musée  de  la 

sellschaft  ûberlasst.  Dank.  Société.  RemercSments. 

Herr  Ganonicus  Gyss  von  Oberehnheim  hat  dem  M.  le  chanoine  Gyss,  d'Obernai,  a  fait  parvenir 

Vorsitzenden  eine  kleinere  Mittheilung  ûber  zwei  à  M.  le  Président  la  note  suivante  sur  deux  chartes 

Urkunden  Kaiser  FriedrichsI.,  die  er  auf  das  der  de  l'empereur  Frédéric  Barberousse,  qu'il  croit 

Gesellschaft  von  Herrn  Ringeisen  geschenkte  ro-  relatives  à  la  maison  romane  de  Rosheim,  léguée 

manische  Haus  in  Rosheim  bezieht,  eingereicht.  récemment  par  M.  Ringeisen  à  la  Société  desmo- 

Sie  folgt  hier  im  Wortlaut:  numents  historiques. 

«A  mon  avis,  la  vieille  maison  romane  de  Rosheim,  que  M.  Ringeisen  a  cédée  à  la  Société  des 
monuments  historiques,  pourrait  fort  bien  avoir  un  passé  historique.  Les  archives  départementales 
renferment  deux  chartes,  ayant  pour  objet  une  donation  faite  au  douzième  siècle,  du  temps  de  l'ab- 
besse  Herrade,  et  par  l'entremise  de  l'empereur  Frédéric  Barberousse,  à  l'abbaye  de  Hohenbourg 
d'une  maison  en  pierre  (domus  lapidea),  sise  à  Rosheim.  Puisque,  comme  on  sait,  il  n'y  eut  guère 
avant  ce  temps  que  des  habitations  construites  en  bois,  et  que,  au  douzième  et  môme  encore  au 
treizième  siècle  les  maisons  en  pierre  furent  encore  d'une  bien  grande  rareté,  serait-ce  se  hasarder 
trop  d'admettre  que  la  ndomus  lapidca»,  expressément  qualifiée  dans  la  charte  comme  une  construc- 
tion de  ce  genre,  ne  doit  être  autre  que  la  maison  acquise  par  notre  Société? 

«  Voici  le  sommaire  de  ces  deux  chartes,  tel  que  je  l'ai  retrouvé  dans  les  notes  que  j'ai  prises  dans 
le  temps  en  compulsant  les  archives  départementales. 

•  La  première  de  ces  chartes  (Inventaire  Spach,  Trésor  des  Chartes,  G.  459)  est  l'acte  de  la  dona- 
tion faite  par  la  dame  Willebirgue  d'Andlau  (  Willebirc  de  Andela)  à  l'église  de  Hohenbourg  (St.  Marie 
ad  Hohenburc\  pour  le  salut  de  son  âme  et  de  celle  de  son  mari  Bernher  (pro  redemptione  anime 
suc  et  mariti  sut  Bemheri),  par  l'entremise  de  l'empereur  Frédéric  (per  manum  Friderici  imper  a- 
toris)  d'une  maison  en  pierre  qu'elle  possédait  à  Rosheim  et  de  30  arpents  de  terre  (domum  lapi- 
deam. .  .  in  Rodesheim  et  80  agros).  —  La  seconde  charte,  qui  est  le  pendant  de  la  première  (môme 
inventaire,  G.  1637)  a  pour  objet  la  confirmation  de  l'empereur  Frédéric  de  la  donation  faite  par  la 
noble  dame  Willebirgue  d'Andlau  (donationem  factam  per  nobilem  matronam  in  villa  Andela  no- 
mme Willebirc).  11  est  ajouté  que  cette  dame  est  issue  des  ministériaux  de  l'abbaye  de  Hohenbourg 
(de  Hohenburgensis  ecclesie  ministerialibus  ortam). 

«Ces  deux  chartes,  comme  la  plupart  de  celles  qui  se  rapportent  à  l'administration  de  i'abbesse 
Herrade,  ne  portent  point  de  date;  mais  l'époque  de  leur  confection  est  bien  déterminée  par  les 
noms  des  témoins  qui  y  figurent.  Les  témoins  qui  sont  nommés  dans  les  deux  pièces  susdites  sont 
les  suivants: 

a  Gunlher  de  Ujenhege  (de  Vienhcge,  dans  la  deuxième),  Diethericus  de  lapide  et  f rater  ejus  Bur- 
chardus,  Lampertus  (Lamprchl,  dans  la  deuxième)  et  Rudolfus  de  Ehenheim,  Walthe'r  (Wallherus, 
dans  la  deuxième)  scultetus  de  Ehenheim,  Cunradus  villicus,  etc.  —  Gunlher  de  Vienhege,  seigneur 
du  village  disparu  de  Vinhey,  appelé  aussi  Gunther  de  Landsperg,  qui  passe  pour  avoir  été  le  frère 
de  I'abbesse  Herrade,  concourut  avec  elle  à  la  fondation  de  la  prévôté  de  Truttenhausen ,  et  figure 
comme  témoin  dans  toutes  les  chartes  émanées  de  cette  abbesse.  —  Thierry  et  Burcard  de  lapide, 


Digitized  by 


Google 


—  48  - 

ancêtres  des  nommés  plus  tard  Rathsamhausen  zum  Stein,  seigneurs  du  Ban  de  la  Roche  et  des  châ- 
teaux de  Lutzelbourg  au-dessus  d'Ottrott,  figurent,  en  qualité  de  ministériaux  de  l'abbaye  de  Hohen- 
bourg,  en  1178  comme  témoins  dans  la  charte  de  fondation  de  Saint-Gorgon,  ainsi  que  dans  d'autres 
chartes  émanées  de  l'abbesse  Herrade.  —  Lambert  et  Rodolphe  d'Ehcnheim,  membres  de  l'ancienne 
famille  noble  des  Ehenheim,  signèrent  également  la  charte  de  fondation  de  Saint-Gorgon  et  figurent 
encore  comme  témoins  dans  d'autres  titres  de  cette  époque,  en  qualité  de  ministériaux  de  l'abbaye 
de  Hohenbourg.  —  Le  prévôt  Walthcr  d*  Ehenheim,  de  la  môme  famille  des  Ehenheim,  figure  aussi 
en  qualité  d'avoué  (Waltherus  advocatus  et  scultetus  de  Ehenheim)  à  la  tête  de  la  charte  dans  la- 
quelle, par  son  autorité,  l'abbesse  Herrade  se  fit  réintégrer  son  abbaye  dans  les  anciens  droits  qu'elle 
eut  à  exercer  à  Ingraarsheim.  Il  figure  encore  dans  plusieurs  autres  chartes  de  cette  époque,  notam- 
ment comme  témoin  dans  le  diplôme,  daté  de  Seltz,  que  l'empereur  Frédéric  Barberousse  accorda 
en  1 189  aux  Prémontrés  de  Haguenau,  ce  qui  prouve  qu'il  était  alors  de  la  suite  de  l'empereur.  — 
Quant  à  la  donatrice  de  la  «domus  lapidea*,  Wiliebirc  de  Andela,  elle  était  issue  de  la  famille 
noble  d'Andlau,  lesquels  nobles,  comme  elle  le  marque  elle-même  dans  l'une  des  chartes  susdites, 
furent  également  ministériaux  de  l'abbaye  de  Hohenbourg,  et  deux  membres  de  cette  famille,  Fre- 
dericus  de  Andela  et  son  frère  Rudolfus,  signèrent  également  en  cette  qualité  en  1178  la  charte  de 
fondation  du  prieuré  de  Saint-Gorgon,  fondé  par  l'abbesse  Herrade. 


Mitglied  Winkler  legt  Pausen  vor,  die  er  von 
einer  deutschen  Handschrifl  der  Golmarer  Biblio- 
thek  genommen  hat.  Sie  enthalt  75  Tafeln  und 
ist  mit  einem  Tractât  ûber  die  Kriegskunst  von 
Valturius,  einer  schOnen  italienischen  Incunabel, 
oflenbar  zur  Erg&nzung  oder  Illustration  zu- 
sammengebunden.  Dièse  Tafeln  zeigen  eine  Reibe 
sehr  merkwtlrdiger  Kriegsmaschinen.  Der  Vor- 
sitzende  bittet  Herrn  Winkler,  darttber  eine  Ver- 
Offentlichung  fttr  dieMittheilungen  vorzubereiten. 


M.  Winkler  soumet  au  Comité  les  calques  pris 
sur  un  manuscrit  allemand  de  la  bibliothèque  de 
Golmar,  qui  renferme  75  planches,  et  est  relié 
avec  un  traité  de  l'art  de  la  guerre  de  Valturius, 
bel  incunable  italien,  qu'il  semble  devoir  com- 
pléter. Ces  planches  représentent  une  série  de 
machines  de  guerre,  fort  curieuses.  M.  le  Prési- 
dent engage  M.  Winkler  à  rédiger  une  note  plus 
développée,  pour  le  Bulletin,  sur  ce  curieux 
manuscrit. 


.Voratands-Sitzung  vom  6.  Juni  1891. 

Vorsitzender :  Herr  Canonlcus  Straub. 


Anwesend  die  Vorstandsmitglieder:  Barack, 
Christmann,  Dacheux,  Kurtz,  Martin,  Michaelis, 
Salomon,  Schricker,  Seyboth,  Slamm,  Wiegand 
und  Reuss  als  Schriftfûhrer. 

Herr  Kindler  von  Knobloch  aus  Berlin,  Mitglied 
der  Gesellschaft,  wohnt  der  Sitzung  bei. 

Das  Protokoll  der  Ietzten  Sitzung  wird  verlesen 
und  genebmigt. 

Eingelaufen  sind  und  zur  Ansicht  liegen  auf 
die  folgenden  Bûcher: 


Séance   du    Comité   du    6   juin   1891. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Christmann,  Dacheux, 
Kurtz,  Martin,  Michaelis,  Salomon,  Schricker, 
Seyboth,  Stamm,  Wiegand  et  Reuss,  secrétaire 
en  fonctions. 

M.  Kindler  de  Knobloch,  membre  de  la  Société, 
assiste  à  la  séance. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  précédente  est 
lu  et  adopté. 

M.  le  Président  dépose  sur  le  bureau  les  ouvra- 
ges suivants: 


Afbildningar  af  fôremâl  i  Nordiska  Museel,  1  brochure  in-4°. 

Bulletin  de  la  Société  philomatique  vosgienne,  1890—1891. 

Fùhrer  durch  die  Sammlungen  des  Nordischen  Muséums  in  Stockholm. 


Digitized  by 


Google 


—  49  — 

Das  Nordische  Muséum  in  Stockholm. 

Messager  des  sciences  historiques  ou  Archives  des  arts  et  de  la  bibliographie  de  Belgique,  1891, 

in  livr. 
Rappoltsteinisches  Urkundenbuch  759—1500,  herausgegeben  von  Dr.  Karl  Albrecht.  t.  Band. 
Rômische  Spuren  und  Ueberreste  im  oberen  Nahegebiete,  von  F.  Back.  Birkenfeld,  1891. 
Samfundel  for  Nordiska  Museeto  frâmjande,  1888. 
Die  Restaurations  arbeiten  dcr  St.  Martinskirche  zu  Colmart  1890. 


Der  Vorsitzende  legt  den  notariellen  Akt  ûber 
die  Schenkung  des  alten  Hauses  zu  Rosheim  vor. 
Trotz  der  den  Erben  des  verstorbenen  Herrn 
Ringeisen  gemachten  Andeutungen  batte  die  Ge- 
btthren  dafûr  die  Kasse  der  Gesellschaft  tragen 
mûssen. 


M.  le  Président  communique  au  Comité  l'acte 
notarié  de  la  donation  faite  par  M.  Ringeisen  de 
la  vieille  maison  de  Rosheim;  malgré  les  obser- 
vations présentées  à  ce  sujet  aux  héritiers  du  dé* 
funt,  c'est  la  Société  qui  a  dû  payer  les  frais  de 
transfert. 


Der  Vorsitzende  macht  von  Neuem  auf  den 
Zustand  der  Johanniterkirche  in  Mulhausen  auf- 
merksam,  die  derartig  verfallen  sei,  dass  fur  ihre 
Brhaltung  fast  ein  Neubau  von  sehr  betrâchtlichen 
Kosten  erforderlich  sei.  1m  Ober-Elsass  scheine 
man  zu  erwarten,  dass  unsere  Gesellschaft  sich 
dieser  Aufgabe  in  hervorragender  Weise  annehme, 
wenigstens  habe  er  schon  diesbezttgliche  Briefe 
erhalten.  Indessen,  die  Gesellschaft  besitze  viel 
zu  geringe  Mittel ,  um  an  einem  solchen  Unter- 
nehmen  sich  wirksam  betheiligen  zu  kOnnen. 
Der  Vorstand  einigt  sich  nach  l&ngerer  Diskussion 
dahin,  dass  nicbt  von  Anfang  an  und  auf  jeden 
Fall  die  Beihilfe  der  Gesellschaft  zn  verweigern 
sei,  dass  ihr  es  aber  andrerseits  unmôglich  sei, 
unubersehbare  Verpflichtungen  einzugehen,  und 
dass  man  sich  zun&chst  genau  darûber  verge  wissern 
musse,  was  man  in  MQlhausen  mit  jener  Kirche 
zu  machen  gedenke. 

Mitglied  Wiegand  macht  auf  den  bedenklichen 
Zustand  der  Ulrichsburg  zu  Rappoltsweiler  auf- 
inerksam,  der  durch  verschiedene  Arbeiten, 
welche  sie  zuganglicher  machen  sollen,  Gefahr 
drohe,  und  meint,  die  Gesellschaft  habe  die  Pflicht, 
zu  einer  fur  ihre  Aufgabe  so  prinzipiell  bedeut- 
samen  Frage  entschieden  Stellung  zu  nebmen. 


M.  le  Président  appelle  ensuite  l'attention  de 
ses  collègues  sur  l'église  des  chevaliers  de  Saint- 
Jean,  à  Mulhouse,  bâtisse  ruinée,  qu'il  faudrait 
presque  réédifier  pour  la  conserver,  ce  qui  ne 
saurait  se  faire  qu'au  prix  de  sacrifices  fort  con- 
sidérables. On  semble  attendre,  dans  la  Haute- 
Alsace,  que  la  Société  des  monuments  historiques 
contribue  d'une  façon  notable  à  cette  besogne,  et 
M.  le  Président  a  déjà  reçu  des  lettres  à  ce  sujet. 
Mais  la  Société  ne  possède  que  des  fonds  trop 
peu  importants  pour  venir  en  aide  à  pareille  en- 
treprise, d'une  façon  plus  efficace.  Après  discus- 
sion, le  Comité  est  unanimement  d'avis  qu'on  ne 
doit  pas  refuser  absolument,  et  dès  l'abord,  tout 
concours,  mais  qu'il  est  impossible  de  s'engager 
au  hasard  et  qu'on  devra  s'informer  plus  particu- 
lièrement de  ce  qu'on  prétend  faire  de  cette  église 
à  Mulhouse. 


M.  Wiegand  attire  l'attention  du  Comité  sur 
l'état  du  château  de  Saint-Ulric,  à  Ribeauvillé, 
gravement  menacé  par  suite  de  travaux  qu'on  y 
fait  pour  en  faciliter  l'accès,  et  croit  que  la  So- 
ciété devrait  prendre  position  dans  cette  question 
si  importante  en  principe  pour  les  monuments 
historiques  de  notre  pays. 


Mitglied  Salomon  weist  dabei  auf  die  Arbeiten 
hin,  welche  Zeitungsnachrichten  zufolge  vom 
Vogesen-Club  an  der  Ruine  Girbaden  Ubernommen 
wurden;  er  fttrchtet,  dass  dieselben,  wenn  auch 
aus  bester  Absicht  veranlasst,  nur  einen  raschern 


M.  Salomon  signale  également  les  travaux  qui, 
d'après  les  journaux,  doivent  être  entrepris  au 
château  de  Girbaden  et  dont  le  Club  vosgien  se 
serait  chargé.  Il  craint  qu'entrepris  dans  les  meil- 
leures intentions  du  monde,  ces  travaux  ne  con- 


Digitized  by 


Google 


-  50  — 


Verfall  der  Ruine  herbeiftthren  werden.  Andrer- 
seits  wird  bemerkt,  dass  das  Scbloss  Girbaden 
Privateigenthum  sei,  und  dass  es  schr  schwer 
fallen  dttrfe,  hier  Einspruch  zu  erheben,  sobald 
der  Eigenthttmer  sich  mil  jenen  Arbeiten  ein- 
verstanden  erklârt  habe. 


tribuent  à  une  dégradation  plus  rapide  des  ruines. 
Un  des  membres  fait  remarquer  que  le  château 
de  Girbaden  étant  propriété  particulière,  il  serait 
bien  difficile  d'intervenir,  du  moment  que  le  pro- 
priétaire autorise  les  arrangements  en  question. 


Milglied  Michaelis  hait  es  fur  an  der  Zeit,  das 
Publikum  ttber  Grenzen  und  Umfang  unsrer 
Thatigkeit,  Uber  unsere  eigentlichen  Aufgaben 
und  die  geringen  Mittel,  die  uns  zur  LOsung  der- 
selben  zur  Yerfttgung  stehen,  einmal  aufzukia- 
ren. 

In  der  Discussion  cinigt  man  sich  einstimmig  da- 
bin,  dass  im  Allgemeinen  die  zwecklos  unternom- 
menen  Herstellungsarbeiten  an  unsern  Ruinen, 
vor  allem  die  Bemtthungen,  sie  zugflnglicher  zu 
machen,  nur  zu  bedauern  seien,  dass  es  aber 
schwierig  sei,  hierin  Wandel  zu  schaffen,  ohne 
nach  allen  Richtungen  hin  mit  anderen  Interessen 
in  Conflict  zu  gerathen.  Der  Wunsch  des  Mitglieds 
Michaelis,  es  mOge  die  Landes-Regierung  ohne 
Bezugnahme  auf  Spezialfâlle  von  uns  ersucht 
werden,  Herstellungsarbeiten  an  den  Burgen  des 
Landes  ohne  vorgangige  Befragung  der  Gesell- 
schaft  nicht  zu  genehmigen,  wird  vom  Yorstand 
angenommen. 

Der  Vorsitzende  schlâgt  sodann  vor,  die  nachste 
General-Versammlung  anzuberaumen ,  und  wid- 
met  bei  dieser  Gelegenheit  im  Namen  und  im 
Sinne  des  ganzen  Vorstands  einige  Worte  des 
Nachrufs  unsern  beiden  im  Laufe  des  Jahres 
verstorbenen  Mitgliedern  Herrn  J.  Sengenwald, 
Président  der  Handelskammer,  und  Baron  R.  von 
Tttrckheim,  der  mehrere  Jahre  lang  ais  Schrift- 
fûbrer  der  Gesellschaft  thatig  war.  Die  General- 
Versammlung  wird  auf  Mittwoch,  den  24.  Juni 
anberaumt  Die  diesmal  ausscheidenden  bezw. 
wiederzuwôhienden  Yorstandsmitglieder  sind: 

Die  Herren  Christmann,  Nessel,  Schlosser,  Wie- 
gand,  aile  fur  fttnf  Jahre,  Sengenwald  und  von 
Tttrckheim  Ersatz  auf  ein  Jahr  zu  wâhlen,  und 
Herr  Ingold  fur  das  Ober-Elsass  (fttnf  Jahre). 

Herr  Schatzmeister  Kurtz  verliest  die  von  Mit- 
glied  Barack  nachgeprttfte  Jahresrechnung,  die 
genehmigt  wird. 


M.  Michaelis  demande  à  cette  occasion  qu'on 
oriente  le  public  sur  les  limites  légales  et  maté- 
rielles de  notre  activité,  sur  l'étendue  de  notre 
programme,  surtout  aussi  sur  les  faibles  ressour- 
ces dont  nous  disposons  pour  mettre  à  exécution 
les  projets  les  plus  désirables. 

Dans  la  discussion  générale  qui  s'engage,  tous 
les  membres  sont  d'accord  pour  regretter  les  ré- 
parations inutiles  et  généralement  destructives 
qui  se  font  dans  nos  ruines,  la  trop  grande  faci- 
lité que  Ton  crée  au  public  de  les  aborder,  par- 
tant de  les  dégrader;  mais  il  leur  semble  difficile 
d'améliorer  cette  situation  sans  amener  des  con- 
flits regrettables.  M.  Michaelis  pense  qu'on  pour- 
rait demander,  en  termes  généraux,  au  gouver- 
nement, de  ne  pas  autoriser  des  restaurations  et 
autres  travaux  de  ce  genre,  avant  d'avoir  consulté 
d'abord  noire  Société.  Le  Comité  se  range  à  cet 
avis. 


M.  le  Président  propose  ensuite  de  fixer  la  date 
de  l'assemblée  générale;  il  rend,  à  cette  occasion, 
un  dernier  hommage  à  deux  membres  du  Comité, 
récemment  décédés,  MM.  Jules  Sengenwald,  pré- 
sident de  la  chambre  de  commerce,  et  Rodolphe 
de  Tttrckheim,  qui  fut,  durant  plusieurs  années, 
secrétaire  de  la  Société.  Le  Comité  s'associe  tout 
entier  aux  sentiments  de  regrets  exprimés  par 
M.  Straub.  La  prochaine  assemblée  générale  est 
fixée  au  mercredi,  24  juin.  Les  membres  sortants, 
à  remplacer  ou  à  réélire,  sont: 

MM.  Christmann  (5  ans),  Nessel  (5  ans),  Schlos- 
ser (5  ans),  Wiegand  (5  ans),  Sengenwald  (1  an) 
et  RocL  de  Tttrckheim  (1  an),  pour  la  Basse-Alsace, 
et  M.  Ingold,  pour  la  Haute-Alsace. 

M.  Kurtz,  trésorier,  donne  lecture  des  comptes 
annuels,  qui  ont  été  révisés  par  M.  Barack,  et  qui 
sont  approuvés. 


Digitized  by 


Google 


-  51  - 


Der  Vorsitzende  theilt  sodann  mit,  dass  die 
Restaurationsarbeiten  an  der  St.  Martinskirche 
zu  Colmar  vollendet  seien,  und  legt  eine  Reihe 
pliotograpliischer  Aufnahmen  vor,  die  von  ein- 
zelnen  Theilen  des  Bauwerks  gemacht  worden 
sind.  Er  legt  ferner  als  Geschenk  der  Landes-Re- 
gierung  den  ersten  Band  des  Rappoltsteinischen 
Urkundenbuchs  vor,  bearbeitet  von  Dr.  Albrecht, 
und  das  dritte  Heft  seines  Geschichtskalenders 
des  Slrassburger  Hochstifls  und  Munsters.  Dank 
fur  aile  drei  Gaben. 


M.  le  Président  parle  ensuite  des  travaux  de 
restauration  accomplis  à  l'église  de  Sainl-Marlin, 
à  Colmar,  et  dépose  une  série  de  photographies 
partielles  prises  sur  cet  édiOce.  11  dépose  égale- 
ment, comme  don  du  gouvernement,  le  premier 
volume  du  Cartulaire  des  Ribeaupierre ,  édité 
par  M.  Albrecht  et  fait  hommage  du  troisième 
fascicule  de  son  Calendrier  historique  de  la  Ca- 
thédrale de  Strasbourg.  Des  remerclments  sont 
votés  pour  tous  ces  dons. 


Der  Vorsitzende  gibt  einen  Auszug  seines  an 
das  Ministerium  gerichteten  Berichtes  ûber  ein 
jûngst  bei  Munweiler  im  Ober-Elsass  aufgedecktes 
Grab.  Ueber  demselben  befand  sich  frliher  ein 
kùnstlich  aufgeworfener  HQgel,  derjetztfastdem 
Boden  gleich  gemacht  ist.  Das  Grab,  von  Westen 
nach  Oslen  orîentirt,  ist  ein  Kistengrab,  bestehend 
aus  aufrechtstehenden,  ziemlich  roh  gearbeiteten 
Sandsleioplatlen.  Wahrend  der  Todte  auf  die 
blosse  Erde  gebettet  war,  lag  ûber  der  Grabkiste 
ein  steinerner  Sargdeckel.  Aus  dem  Zeugniss  des 
Eigenthttraers  Bernhard  Starck  und  mehrerer 
Personen,  welche  den  Fundort  sofort  nach  der 
Ausgrabung  besucht  haben,  lâsst  sich  nichts  Er- 
hebliches  entnehmen.  Einige  EisenstUcke,  die  zu 
den  FOssen  des  Skelelts  gelegen  haben,  sind 
vielleicht  Ueberreste  von  Sporen  oder  Lanzen- 
spitzen.  Da  vor  etwa  30—40  Jahren  in  nachster 
Nàbe  des  Tumulus  zwei  alte  Grâber  aufgedeckt 
worden  sind,  so  durfte  es  nicht  ohne  Interesse 
sein,  eine  weitere  Untersuchung  des  anstossenden 
Terrains  vornehmen  zu  lassen. 


M.  Straub  communique  également  au  Comité 
le  résumé  de  son  rapport ,  adressé  au  ministère, 
sur  la  tombe  récemment  découverte  à  Munweiler, 
dans  la  Haute-Alsace.  Établie  dans  une  butte, 
autrefois  assez  considérable,  mais  presque  entiè- 
rement rasée  dans  les  derniers  temps,  la  tombe 
était  formée  par  des  dalles  de  pierre  et  recou- 
verte d'un  couvercle,  tandis  que  le  mort  reposait 
sur  le  sol.  Le  propriétaire,  Bernard  Starck,  qui 
a  visité  l'emplacement,  après  l'ouverture  de  la 
sépulture,  n'y  a  trouvé  que  quelques  fragments 
en  fer,  éparpillés  aux  pieds  du  squelette,  et  qu'il 
considère  comme  des  pointes  de  lances  ou  de  ja- 
velots. Comme  on  a  découvert  deux  autres  tom- 
bes dans  le  voisinage  immédiat  du  tumulus,  il  y  a 
une  trentaine  d'années,  on  pourrait  poursuivre 
des  fouilles  en  cet  endroit,  qui  donneraient  peut- 
être  des  résultats  plus  satisfaisants. 


Zum  Schluss  verliest  der  Vorsitzende  noch 
eine  Mittheilung  des  Mitglieds  Schlosser  ttber 
zwei  merowingische  Grâber,  die  im  Bannholz  bei 
Rimsdorf  aufgedeckt  worden  sind,  und  deren 
Fundgegenst&nde  beim  OberfOrster  in  Saarunion 
aufbewahrt  werden. 


EnGn,  M.  le  Président  fait  encore  donner  lec- 
ture d'une  note  de  M.  Schlosser  sur  les  deux  tom- 
bes mérovingiennes  trouvées  dans  le  Bannholz, 
près  Rimsdorf,  et  dont  les  restes  sont  déposés 
chez  M.  le  garde  général  de  Saarunion. 


General-Ver8ammlung  vom  24.  Juni  1891. 

Voriitzender  :  Herr  Canouicus  Straub. 


Anwesend  sind  als  Ehrenprâsident  Freiherr 
von  Freyberg,  Bezirks-Prflsident  des  Unter-EIsass, 


Assemblée  générale  du  24  juin  1891. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Présents:  Comme  président  de  droit  honoraire: 
M.  de  Freyberg,  président  de  la  Basse-Alsace,  les 


Digitized  by 


Google 


-  52 

die  Vorstandsmitglieder  Barack,  Dacheux,  Euting, 
Kurtz,  Michaelis,  Salomon,  Scbricker,  Stamra  und 
Reuss  als  Schriflftthrer,  ausserdem  etwa  zwanzig 
Mitglieder  der  Gesellschafl. 

Der  Vorsitzende  erOffnet  die  Versammlung  mit 
einigen  begrttssenden  Worten.  Das  abgelaufene 
Geschaftsjahr  sei  nicht  reicb  an  archaoiogischen 
Entdeckungen  und  Funden  gewesen,  so  dass  die 
Gesellscbafl  weniger  als  in  andern  Jabren  ein 
ergiebiges  Feld  far  ihre  Àrbeiten  gefunden  habe. 
AUe  Griiber  seien  bei  Munweiler,  im  Ried  und  bei 
Riuisdorf  auf  der  iothringischen  Hochebene  auf- 
gedeckt  worden.  In  Strassburg  habe  der  Abbruch 
des  DrachenscblOssels  aile  Freunde  unserer  ge- 
schicbtlichen  Vergangenheit  und  ihrer  Ueberreste 
wehmothig  bertthrt.    Um  so  freudiger  begrûsse 
er  es,  dass  die  Wiederherstellungsarbeiten  am 
Kammerzeirschen  Hause  raschen  Fortgang  neh- 
men,  und  dass  darin  ein  kleines  Muséum  zur 
Vera'nschaulichung  der  alten  heimischen  Cultur- 
formen  eingerichtet  werden  solle.  Er  hoffe,  dass 
recht  viele  Strassburger  Familien  dieser  Samm- 
lung  ihre  allerthttmlichen  MObel  und  Geratbe 
anvertrauen  wttrden,  die  hier  die  enlsprechendste 
Stiitte  fânden.   BezUglich  der  VerOffentlichungen 
der  Gesellschaft  erwabnt  der  Vorsitzende  zunachst 
das  Erscheinen   der  Mittheilungen,    Band    XV 
Hefl  1;  Hefl  2  derselben  sowie  das  5.  Hefl  des 
Hurtus  dcliciarum   schreite   im   Druck  voran, 
ebenso  sei  eine  vollstandigere,  ergiinzte  Ausgabe 
seiner  Arbeit  Qber  die  verschwundenen  Orlschaftcn 
des  Elsass  im  Werk,  aber  die  letzte  Hand  daran 
zu  legen,  daran  habe  ihn  die  Ueberlast  der  Ge- 
schafte,  die  seit  einigen  Monaten  auf  seinen 
Schultern  ruhe,  gehinderL 

Der  Schatzmeister  Herr  Kurtz  legt  sodann  die 
Jahresrechnung  der  Gesellschaft  vor,  die  ira 
Wortlaut  folgt: 


membres  du  Comité,  MM.  Barack,  Dacheux,  Eu- 
ting, Kurtz,  Michaelis,  Salomon,  Schricker,  Stamm 
et  Reuss,  secrétaire  en  fonctions,  et  une  vingtaine 
de  membres  de  la  Société. 

M.  le  Président  souhaite  la  bienvenue  à  l'As- 
semblée et  remercie  les  membres  venus  du  de- 
hors pour  y  assister.  L'exercice  qui  vient  de 
s'écouler  n'a  pas  été  riche  en  découvertes  archéo- 
logiques, et  l'activité  de  la  Société  n'a  point  eu, 
par  conséquent,  l'occasion  de  s'exercer  autant 
que  dans  d'autres  années.  Des  tombes  anciennes 
ont  été  découvertes  à  Munweiler,  dans  le  Ried, 
et  à  Rimsdorf,  sur  le  plateau  lorrain.  A  Stras- 
bourg la  disparition  définitive    de  Y  Hôtel  du 
Dragon  a  vivement  attristé  tous  ceux  qui  tiennent 
aux  vieux  souvenirs,  de  plus  en  plus  rares,  du 
moyen  Age;  par  contre,  M.  Straubest  heureux 
de  pouvoir  annoncer  que  la  restauration  de  la 
maison  Kammerzell  avance  rapidement,  et  qu'il 
y  sera  placé  un  musée,  destiné  à  illustrer  l'his- 
toire de  la  civilisation  locale.  Il  espère  que  beau- 
coup de  Strasbourgeois  voudront  enrichir  de 
leurs  dons  ce  petit  musée,  placé  dans  un  cadre 
si  pittoresquement  exact.   Passant  aux  publica- 
tions de  la  Société,  M.  le  Président  mentionne 
les  livraisons  du  Bulletin  et  annonce  que  la  pu- 
blication du  cinquième  fascicule  du  Hortus  deli- 
ciarum  avance,  et  qu'une  édilion  plus  complète 
de  sa  brochure,  les  Villages  disparus  d'Alsace, 
est  également  sur  le  chantier,  mais  que  le  sur- 
croît de  travail  que  les  circonstances  lui  ont  im- 
posé depuis  plusieurs  mois,  l'a  absolument  em- 
poché d'y  mettre  la  dernière  main. 


Il  donne  ensuite  la  parole  à  M.  Kurtz,  tréso- 
rier, qui  présente  le  rapport  suivant  : 


Digitized  by 


Google 


-  53  — 
ïteelimmg'  fïir  das  Jalur  1©90/91. 


EINNAHMEN. 

Ordinarium  der  Einnahmen. 
Kapitel  I.  Zinsen  von  Kapitalien. 

Einkassirung  der   Zinsen    der   Reichsanleihe-  m 

Briefe 175  32 

Zinsen  der  bei  der  Elsass-Lothringischen  Bank 

auf  Kontokorrent  hinterlegten  Gelder 23  99           m 


Kapitel  II.  Beitrâge  der  Mitglieder. 

Beitrâge  von  282  Mitgliedern  fur  das  Jahr  1890; 

der  einzelne  Beitrag  zu  8  Mark 2,256  — 

Von  der  Stammrolle  sind.  ...  291  Quittungen 

abgetrennt  worden. 
Nach  Abgang  der  Demissionare 

und  verstorbenen  Mitglieder      9  » 

bleiben  noch 282  » 

Hinzuzufûgen  sind  noch  2  Beitrâge   aus   den 

Vorjahren,  die  nachtraglich  gezahlt  worden.        16  — 

Kapitel  III.  Subventionen. 
Subvention  des  Bezirks  Unter-Elsass  pro  1 890/91 .      600  — 
Subvention  des  Bezirks  Ober-Elsass  pro  1890/91.      400  — 


Extraordinarium  der  Einnahmen. 

Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1889 5,887  55 

Ertrag  durch  den  Verkauf  von  Exemplaren  des 

Hortus  deliciarwn 9  — 

Zuschuss  des  Staats  fur  die  Herausgabe  des 
Werks  :  «  Das  allé  Strassburg  « ,  von  Herrn 
Seyboth 2,500  - 


B.  XV.  -  (S.-B.) 


199  31 


2,272  — 


1,000  - 
3,471  31 


'  8,396  55 
11,867  86 


Digitized  by 


Google 


-  54  - 

Récapitulation  :  ut 

Einoahoie-Ordioariura 3471  31 

Eiunahine-Extraonlinarium 8,396  55 

Gesammt-Surome  der  Einnahmen .  .  .  .  11,867  86 

AUSGABEN. 

Ordinarium  der  Ausgaben. 
Kapitkl  L  Verwaltungskosten,  Bureau  und  Mobiliar. 
§  1.  Unlerhaltung  des  Sitzungslokals  und  des  Muséums. 

A.  Bewachung  des  Silzungslokals  und  des  Muséums. 
Vergûtung  an  den  Wâchler  des  Lokals  fur      ji 

das  Rechnungsjahr  1890/91 250  — 

B.  Feuer-Versicherung  des  Mobiliars  und  der 
Bibliothek 67  20 

G.  Ausgaben  gelegenllich  der  General-Ver- 

sammlung. 24 

D.  UnterhaU  des  Museums-Gartens 78  40 

E.  Ausserordentliche  Bewachung  des   Mu- 
séums wâhrend  der  Tage,  wo  dasselbe 

dem  Publikum  geôffnet  wird 280  — 

F.  Unlerhaltung  der  Steindenkmâler  Und  des 

Mobiliars  des  Muséums 25  94  * 

§  2.  Verwaltungskosten. 

A.  Vergûtung  an  den  Beamten  des  Prâsi- 
denlen jgQ  

B.  Vergûtung  an  den  Beamten  des  Kassirers.   120  — 

§  3.  Bûreau-Kosten.  — 

A.  Porto  der  Korrespondenz  und  fur  ver- 
schiedene  Versendungen 29  94 

B.  Versendung  der  Zeitschrift  der  Gesell- 

schaft 175  30 

Zu  ubertragen  ....  205  24     1,005  54 


Digitized  by 


Google 


-  55  — 

Uebertrag 205  24    1,005  54 

G.  Tragerlohn  der  Zeitschrift  uncl  Einla- 
dungskarten  in  der  Stadl,  sowie  ver- 
schiedene  Kommissionen 32  — 

D.  Heizung  des  Sitzungslokals  und  des  Mu- 
séums       26  44 

E.  Druckkoslen  der  Milgliedskarten ,  Einla- 
dungsbriefe  und  verschiedener  Verwal- 
tungs-Drucksachen 140  25 


§  4.  Einkassirungskosten. 

A.  Einkassirung  der  bei  den  Strassburger 
Mitgliedern  erhobenen  Beilrâge 32  — 

B.  Einkassirung  der  durch  die  Post  erhobenen 
Beitrâge  bei  den  auswârts  wohnenden 
Milgliedern 96  29 

Kapitel  IL  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  Erhaltungs- 
arbeilen  und  Erwerbungen  fur  das  Muséum. 

§  1.  Ausgrabungen. 

Nichts. 

§  2.  Erhaltungsarbeiten. 

Erhaltungsarbeiten  an  den  Dàchern  und  Gie- 
beln  des  romanischen  Hauses  in  Rosheim, 
welches  durch  Herrn  Ringeisen  der  Ge- 
sellschaft  geschenkt  wurde 207  40 

§  3.  Erwerbungen  fur  das  Muséum. 

Ankâufe  von  Alterthumsgegenslanden.  .  .  .  .     43  50 

Kapitel  III.  Herausgabe  der  Miltheilungen  der  Gesellschafl. 

An  Herrn  Selten,  fur  300  Exemplare  von 

25  Blàttern  photographischer  Tafeln  .  .  .  150  — 

An  Herrn  Lintz,  Buchdrucker  in  Trier,  fur 
425  Exemplare  des  Correspondenzblatles 
pro  1889  und  1890 359  40 


403  93 


128  29 


250  90 


Zu  ûbertragm  ....  509  40    1,788  66 


Digitized  by 


Google 


—  56  - 

Uebertrag  ....     509  40     1,788  66 

An  Herrn  Schultz  &  Comp.  fur  Druck  von 
450  Exemplaren  der  Sitzungsprotokolle 
Nr.  1  bis  3 69  50 

An  dieselben  fur  550  Exemplare  der  zweiten 
Lîeferung  des  XIV.  Bandes  der  Zeîtschrifl 
der  Gesellschaft 1,783  54 

~~~  2,362  44 
Kapitel  IV.  Verschiedene  Ausgaben. 

A.  Verschiedene  Ausgaben 65  68 

B.  Kommissions-  und  Verwahrungsgebûhr  fur 

die  Geldbriefe  der  Gesellschaft —  96 

C.  Reisekosten 8  — 

_ ~~       74  64 


4,225  74 

Extraordinarium  der  Ausgaben. 

Herausgabe  des  Hortus  deliciarum.  Nichts. 

Herausgabe  des  Werks:  nDas  aile  Strassburg  *  ,  von 
Herrn  Seyboth. 

Zuschuss  des  Staats  an  Herrn  Seyboth  durch  Vermitt- 

lung  der  Gesellschaft 2,500  — 

6,725  74 

RECAPITULATION. 

Einnahmen. 

Ordinarium  der  Einnahmen. 

Kapitel  I.  Zinsen  von  Kapitalien 199  31 

—  II.  Beitrage  der  Mitglieder 2,272  — 

—  III.  Subventionen 1,000  — 

~~      ~~  3,471  31 


Zu  ùbertragen  .  .  .  3,471  31 


Digitized  by 


Google 


—  57  — 

Uebertrag  .  .  .  3,471  31 

Extraordinarium  der  Einnahmen. 

Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1889 5,887  55 

Ertrag  des  Verkaufs  des  Hortus  dcliciarum.  ...       9  — 
Subvention  fur  das  Werk:  tDas  aile  Strassburg*    2,500  — 

8,396  55 


Gesammt-Surame  der  Einnahmen  ....    11,867  86 


Ausgaben. 

Ordinarium  der  Ausgaben. 

Kapitel  I.    Verwaltungskosten,  Bureau  und  Mo- 

biliar 1,537  76 

—  IL  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  Er- 

haltungsarbeiten  und  Erwerbungen 

fïir  das  Muséum 250  90 

—  III.  Herausgabe  der  Miltheilungen   der 

Gesellschaft 2,362  44 

—  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene 

Ausgaben 74  64 

4,225  74 
Extraordinarium  der  Ausgaben. 

Herausgabe  des  Horlus  deliciarum.  Nichts. 

Fur  das  Werk  :  iDas  allé  Strassburg*,  von  Herrn  Seyboth.    2,500  — 


Gesammt-Summe  der  Ausgaben  .  .  .    6,725  74 


Schlussbilanz  : 

Einnahmen 11,867  86 

Ausgaben 6,725  74 

Rest 5,142  12 

der  sich  folgender  Weise  verlheilt  : 


Digitized  by 


Google 


—  58  - 

Bei  der  Elsass-Lothringischen  Bank  aufbewahrte  Gelder  .  .  448  10 

In  der  Kasse 38  72 

Bei  dem  Prâsidenten  hinterlegt 320  — 

Durch  den  Ankaufpreis  vertretener  Werlh  der  Geldbriefe 
der  Reichsanleihe,  die  bei  der  Elsass-Lolhringischen 

Bank  deponirt  sind 4,335  30 

5,142  12 


Nachdem  Herrn  Kurtz  En  tlastung  ertheilt  worden 
und  der  Vorsitzende  den  beiden  vertorbeucn 
Vorstands-Mitglicdern  Herrn  J.  Sengenwald  und 
Baron  R.  von  Tttrckheim  fQr  ihre  treuen  Dienste 
und  ihr  stets  bewiesenes  Interesse  noch  ein  letztes 
Wort  des  Dankes  gewidmet  hat,  wird  zur  Erneue- 
rung  des  Vorstands  geschritten. 


Après  avoir  payé  le  tribut  d'un  sincère  regret 
aux  collègues  décédés,  MM.  Jules  Sengenwald  et 
Rodolphe  de  Tttrckheim,  dont  il  a  rappelé  les 
services  rendus  et  qu'il  a  remerciés  de  l'intérêt 
témoigné  à  notre  œuvre,  M.  le  Président  a  pro- 
posé à  l'Assemblée  de  passer  au  vote  pour  le  re- 
nouvellement partiel  du  Comité. 


Die  Abstimmung  ergibt  das  folgende  Résultat  :         Le  scrutin  est  ouvert  et  donne  les  résultats 
Es  erhalten  die  Herren  :  suivants  : 


Christmann 27  Stimraen. 

Schlosser 27  •> 

Wiegand 27 

Reinhard 27  » 

Ingold 26  » 

Nessel 19  » 

Winckelmann.  ...  14 

Schlagdenhauffen  .10  » 

Reiber 9  » 

Einige  Stimmen  sind  zersplittert.  Der  Vor- 
sitzende erkiart  in  Folge  dessen  die  Herren: 
Christmann,  Reinhard,  Schlosser,  Wiegand  und 
Ingold  fur  fttnf  Jahre  gewahlt,  die  Herren  Nessel 
und  Winckelmann  fQr  ein  Jahr  als  Mitglieder  des 
Vorstandes  zum  Ersatz  fQr  die  beiden  Mitglieder 
gewahlt,  deren  Mandat  noch  nicht  abgelaufen 
war. 


MM.  Christmann 27  voix. 

Schlosser 27  » 

Wiegand 27  » 

Reinhard 27  » 

Ingold 26  » 

Nessel 19  » 

Winckelmann  ....  14  » 

Schlagdenhauffen  .  .  10  » 

F.  Reiber 9  » 

plus  quelques  voix  éparpillées  sur  divers.  En 
conséquence,  M.  le  Président  proclame  MM.  Christ- 
mann, Aimé  Reinhard,  Schlosser,  Wiegand  et 
Ingold  membres  du  Comité  pour  cinq  ans,  MM.  Nes- 
sel et  Winckelmann,  membres  du  Comité  pour 
un  an,  en  remplacement  des  deux  membres 
décédés  dont  le  mandat  n'était  point  encore 
écoulé. 


Herr  Canonicus  Straub  wird  trotz  seines  lebhafl 
geausserten  Wunsches,  zurttcktreten  zu  dttrfen, 
durch  Acclamation  einstimmig  wieder  zum  Yor- 
sitzenden  gewahlt. 


M.  le  chanoine  Straub  est  renommé,  unanime- 
ment, à  la  présidence,  malgré  le  désire  exprimé 
par  lui  de  se  démettre  de  ces  fonctions. 


Digitized  by 


Google 


-  59 


Der  Vorsitiende  legt  sodann  die  Frage  vor,  ob 
die  Mitglieder  der  Gesellschaft  nicht  auch  in 
diesem  Jahre  einen  gemeinsamen  Ausflug  machen 
sollen.  Als  Ziel  desselben  schlagt  er  u.  A.  Schlett- 
stadt  und  die  HohkOnigsburg  vor,  wobei  man  die 
Restaurationsarbeiten  an  der  St.  Fides-Kirche 
genauer  ansehen  kônne.  Von  andrer  Seite  wird 
der  Besuch  der  Frankenburg  in  Anregung  ge- 
bracht.  Es  wird  schliesslich  dem  Vorsitzenden 
ûbcrlassen,  Ziel  und  Tag  des  Ausflugs  zu  be- 
stimmen. 

Derselbe  erOrterte  dann  noch  die  Slellung  der 
Gesellschaft  in  der  Frage  ûber  die  Wiederher- 
stellung  der  Johanniterkapelle  zu  Mulhausen, 
um  sie  gegen  Anklagen  zu  schûtzen,  die  naraent- 
lich  in  oberelsâssischen  Kreisen  erhoben  wor- 
den  sind.  Er  setzt  die  UnmOglichkeit  auseinander, 
fttr  dièse  Arbeit  nur  einigermassen  betrûchtliche 
Mittel  aus  unsrer  Kasse  zur  Yerfûgung  zu  stelien. 
Wenn  es  sich  best&tige,  dass  der  Staat  einen  Zu- 
schuss  von  30  000  JL  und  die  Stadtverwaltung 
yon  Mûlhausen  einen  solchen  von  10  000  JL 
gcben  wolle,  so  sei  die  Zukunft  dièses  Bauwerks 
gesicbert,  ohne  dass  es  nOthig  wâre,  unsre  Kasse 
von  Grund  aus  zu  erschOpfen. 

Da  Niemand  mehr  ums  Wort  bittet,  wird  die 
Sitzung  um  4  '/«  Ubr  geschlossen. 


M.  le  Président  introduit  ensuite  la  question 
de  savoir  si  les  membres  de  la  Société  ne  feront 
pas,  cette  année,  une  excursion  collective.  Il  pro- 
pose, entre  autres,  une  visite  à  Schlestadt  et  au 
Hoh-Kœnigsbourg,  aGn  de  visiter,  dans  la  pre- 
mière localité,  les  travaux  de  restauration  de 
Féglise  de  Sainte-Foy.  D'autres  membres  pro- 
posent de  visiter  Schlestadt  et  le  Franckenbourg. 
L'Assemblée  abandonne,  après  discussion,  le 
soin  de  fixer  la  date  au  Président  de  la  So- 
ciété. 

Celui-ci  prend  encore  une  fois  la  parole  au 
sujet  de  la  chapelle  de  Saint-Jean  à  Mulhouse, 
afin  de  défendre  la  Société  contre  l'accusation  de 
ne  rien  faire  dans  cette  question,  vivement  dis- 
cutée dans  la  Haute-Alsace.  U  expose  qu'il  nous 
est  absolument  impossible  de  fournir,  à  pareille 
entreprise,  des  fonds  un  peu  considérables.  S'il 
est  vrai  que  l'État  promette  30,000  **  et  la  ville 
de  Mulhouse  10,000  utf,  comme  on  l'affirme,  la 
restauration  de  l'édifice  est  assurée  sans  que 
nous  ayons  besoin  d'épuiser  notre  caisse  pour  y 
contribuer. 


Personne  ne  demandant  plus   la  parole,   la 
séance  est  levée  à  4  heures  et  demie. 


Yorstanda-Sitzung   vom  24.  Juni  1891. 

Vonitiender :  Herr  Canonlcna  Straub. 


Die  Sitzung  schliesst  sich  unmittelbar  an  die 
General-Versammlung  an. 

Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
Barack,  Dacheux,  Euling,  Kurtz,  Martin,  Michaélis, 
Salomon,  Schricker,  Stamm  und  Reuss  als  Schrift- 
fuhrer. 

Auf  der  Tagesordnung  steht  die  Erneuerung 
des  engern  Vorstands.  Auf  Vorschlag  der  Herren 
Michaëlis  und  Salomon  wird  derselbe  durch  Accla- 
mation wiedergewahlt,  dessgleichen  der  Redac- 
tions-Ausscbuss. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  s/4  Uhr. 


Séance  du  Comité  du  24  Juin  1891. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


La  séance  a  lieu  immédiatement  après  l'As- 
semblée générale. 

Présents:  MM.  Rarack,  Dacheux,  Euting,  Kurtz, 
Martin,  Michaëlis,  Salomon,  Schricker,  Stamm  et 
Reuss,  secrétaire  en  fonctions. 

L'ordre  du  jour  appelle  la  formation  du  bu- 
reau. Sur  la  proposition  de  MM.  Michaëlis  et  Sa- 
lomon, le  Comité  renouvelle,  par  acclamation,  le 
mandat  des  membres  du  bureau  actuel,  ainsi 
que  celui  des  membres  du  Comité  de  publication. 

La  séance  est  levée  à  4  heures  trois  quarts. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google  _. 


A3IS5* 
/•/•S 


DATE  DUE               ^H 

r 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


